7日の夜、東京都や埼玉県、千葉県、神奈川県など広い地域で大きく揺れる地震がありました。
東京都足立区や埼玉県川口市などでは震度5強でした。

この地震で8日の朝になっても、電車が止まったり遅れたりしました。
電車に乗ることができない人たちが建物の外まで並んでいる駅もありました。
電車を利用する人たちは、いつになったら電車が動くのか駅員に聞いたり、掲示板を見たりしていました。

国土交通省によると、東京都などでは地震で5万5800台のエレベーターが止まりました。
この中の28件は、人がエレベーターから外に出ることができなくなって、消防などが助けました。
気象庁は「これから1週間ぐらいは、同じぐらいの地震が起こるかもしれません。
家具などが倒れないように気をつけてください」と言っています。
地震については下のページに書いてあります。



https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_earthquake_01.html

https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_earthquake_02.html