日本感染症学会などは先月、東京都とその周りに住む２０歳から６９歳の１０００人にアンケートをしました。
新しいコロナウイルスがうつらないようにするために、気をつけていることを聞きました。
「手を洗う」と答えた人は８７．７％でした。
「マスクをする」は８７．４％で、「手を消毒する」は６５．９％でした。
多くの人がマスクをしたり、手を洗ったりしていることがわかりました。
次に、ウイルスがうつらないために、どんな行動をしたらいいか聞きました。
「家族以外の人と食事をしないことが大切だ」と、正しく答えた人は４４％だけでした。
東京大学の四柳宏教授は「危ない行動をしていないか、みんなが気をつけてほしいです」と話しています。
警察庁によると、今年１０月に２１５３人が自殺しました。
去年の１０月より約４０％、６１４人多くなりました。
１か月に自殺した人は今までの５年で最も多くなりました。
自殺した人は男性も女性も多くなっています。
特に女性は、去年の１０月より８０％以上増えました。
今年７月から４か月続けて、自殺した人が去年より多くなっています。
国は、新しいコロナウイルスの問題との関係などを調べています。
厚生労働省は「コロナウイルスの問題で、生活を心配している人が多いと思います。
１人で悩まないで、周りの人や県、市などに相談してください」と言っています。
北海道では、新しいコロナウイルスが広がり続けています。
札幌市では、毎日１００人以上にウイルスがうつっています。
北海道は１７日、札幌市に住んでいる人に、ウイルスがうつる危険がある場合は、できるだけ出かけないでくださいと言いました。
そして、できるだけ市の外に行かないように言いました。
札幌市の外に住んでいる人には、できるだけ札幌市に行かないように言いました。
北海道の知事は「今月の終わりまでにウイルスを止めるために、みなさんに協力してほしいと思います」と言いました。
大勢で集まって長い時間、食事をしたりお酒を飲んだりすると、ウイルスがうつる危険が高くなります。
札幌市の市長は「食事に行くときは、４人までにして、２時間以上お酒を飲まないでください」と言いました。
新しいコロナウイルスのため、家にいる時間が長くなって、家族や学校のことで悩んでいる子どもがいます。
第二東京弁護士会は、ＬＩＮＥを使って子どもたちの相談を聞くことにしました。
親にたたかれたときや、長い休みの後で学校に行く心配があるときなどに相談することができます。
第二東京弁護士会は「子どもたちもよくＬＩＮＥを使うので、相談しやすいと思います。
弁護士が法律のアドバイスもします」と話しています。
この相談は、８月１７日から１０月１６日までです。
日曜日と木曜日は午後５時から７時まで、月曜日と火曜日と金曜日は午後５時から６時半まで相談できます。
香港の警察は１０日、「香港国家安全維持法」という法律に違反した疑いで、１０人を逮捕したと言いました。
この法律は、香港で政府に反対する活動を禁止しています。
警察は、１０人は外国の人と一緒に、中国の安全を危なくした疑いがあると言っています。
香港の新聞などは、１０人の中に、民主的な団体で活動していた周庭さんがいると伝えています。
周さんがいた団体は今年６月、「香港国家安全維持法」が始まった日に活動をやめました。
周さんはそれまで、香港を民主的にする活動を手伝ってほしいと日本語で言っていました。
１０人の中には、中国の政府に反対していた香港の新聞「リンゴ日報」を作った人もいます。
周さんたちが逮捕されたことで、世界では香港や中国の政府への批判がもっと強くなりそうです。
１２日、北海道白老町に国がつくった「ウポポイ」がオープンしました。
ウポポイは、アイヌ語で「大勢で歌うこと」という意味です。
北海道などに住んでいたアイヌの人たちは、明治時代の日本の政府にアイヌの文化や習慣をやめるように言われたり、差別されたりしてきました。
ウポポイは、あまり見ることがないアイヌの文化や生活を紹介する大事な場所です。
ウポポイにある博物館には、アイヌの生活がわかる道具や資料が７００ぐらいあります。
昔の儀式で使っていた道具は同じようにもう一度つくりました。
博物館の外には、昔のアイヌの村もつくりました。
家の中では神様に祈る儀式の説明をしていました。
新しいコロナウイルスの問題があるため、ウポポイに行きたい人は予約が必要です。
日本総合研究所は、２年に１回、都道府県の「健康」「文化」「仕事」「生活」「教育」について調べて、都道府県の「幸せのランキング」を発表しています。
４日、新しいランキングを発表しました。
１番は、２０１４年から４回続けて、福井県でした。
２番は富山県で、３番は東京都、４番は石川県、５番は長野県でした。
１番の福井県は、「仕事」と「教育」で高い点を取りました。
働いている女性の割合が高いことや、子どもの運動の能力と学力が高いことなどが理由です。
福井県の職員は「新しいコロナウイルスが心配で福井県に帰りたいとか、家族で引っ越したいという相談が増えています。
福井県は自然がたくさんあって、人口が多い都会より安心です」と話しています。
東京都練馬区にある「としまえん」が８月３１日に閉まります。
としまえんは、１９２６年にできた遊園地で、とても古いメリーゴーランドや水が流れるプールなどが人気でした。
１９９０年代には１年に４００万人以上の人が遊びに来ました。
３０日は最後の日曜日で、としまえんがなくなることを知った大勢の人たちが来ました。
そして、メリーゴーランドで遊んだり、遊園地の歴史を聞いたりしました。
としまえんのあと、ここには小説や映画で有名な「ハリー・ポッター」をテーマにした遊園地と、東京都の公園をつくります。
新しい遊園地と公園は２０２３年ごろできる予定です。
国が５年に１回人口などを調べるための国勢調査が、１４日から始まりました。
日本に住む人の家族や仕事などについて１６の質問があって、外国人も答えることになっています。
最後に卒業した学校についての答えは、「小学校」と「中学校」を今年から分けました。
働く外国人が増えているため、働きながら夜に通う中学校がどのくらい必要かなどがわかるようにしました。
質問に答えたあと郵便で送る方法や、パソコンやスマートフォンなどインターネットで答える方法があります。
インターネットでは、英語のほかに新しく中国語、韓国語、ポルトガル語、スペイン語、ベトナム語で答えることができるようになりました。
１０月７日までに答えることになっています。
香港で民主化の活動をしてきた黄之鋒さんや周庭さんなど３人は、去年６月にあったデモを大きくした罪などで、先月有罪になりました。
裁判所は今月２日、黄さんは１３か月半、周さんは１０か月、刑務所に入れると言いました。
デモで社会が混乱して、市民の生活が危険になったと言っています。
香港では６月に法律ができて、政府に反対する活動がしにくくなっています。
民主化の活動のリーダーだった３人が刑務所に入ることになって、ヨーロッパやアメリカ、台湾などから強い批判が出ています。
裁判が終わったとき、周さんは泣いていて、その肩は震えていました。
黄さんは裁判を聞いていた人たちに向かって「大変なことはわかっている。
でも、みんなで一緒に頑張ろう」と大きな声で言っていました。
看護師などの労働組合の団体は、病院で働く人たちが冬にもらうボーナスについて調べました。
２４日までに２９８の労働組合が答えました。
その結果、４４％の病院でボーナスが去年より少なくなっていました。
去年より１人１０万円以上少ない病院は１０％あって、今まででいちばん多くなっています。
去年より３５万円少ない病院もありました。
団体の人は「新しいコロナウイルスが広がって、病院の経営が悪くなっています。
病院の仕事は今年の春からずっと大変なのに、ボーナスは少なくなっています。
みんなのために一生懸命働こうという気持ちだけでは、仕事を続けることが難しくなっています。
国の助けが必要です」と話しています。
イギリスの放送局のＢＢＣは毎年、世界の人の心を動かした１００人の女性を選んでいます。
２４日、今年の１００人のうちの１人に、日本人の今田美穂さんを選んだと発表しました。
今田さんは、広島県で日本酒をつくる杜氏の仕事をして、活躍しています。
ＢＢＣは「日本では、長い間、女性は日本酒をつくる仕事をすることができませんでした。
杜氏だった家族が仕事をやめたあと、美穂さんは日本にほとんどいない女性の杜氏の１人になろうと決めました」と今田さんを紹介しています。
今田さんはインターネットに「思っていなかったニュース。
日本酒が世界にもっと広がりますように」と書いています。
イギリスの政府は２日、アメリカの会社「ファイザー」などが作った新しいコロナウイルスのワクチンを、使ってもいいことになったと言いました。
イギリスの政府は来週からワクチンの注射を始めます。
ファイザーなどは新しい技術でこのワクチンを作りました。
このワクチンを運ぶときや保存するときは、ー６０℃からー８０℃の所に入れておく必要があります。
イギリスのジョンソン首相は「十分に準備して、ワクチンの注射を始めます」と言っています。
イギリスではこれからもワクチンの安全と効果を調べます。
日本は、このワクチンをファイザーから送ってもらう約束をしています。
日本が使うことにしているワクチンを使う国はイギリスが初めてです。
ファイザーは「日本の政府と協力して、来年の６月ごろまでに日本で使うことができるようにします」と言っています。
外国から日本に来て、働きながら技術を習う技能実習生の中には、新しいコロナウイルスの問題で仕事をやめさせられた人がいます。
国が調べると、８月までに３１００人以上いました。
しかし外国人を助けている団体には、国が調べた人以外で、会社にやめさせられたのに、自分からやめたことにされたという相談が増えています。
団体によると、自分からやめたことにするように、会社の人に３時間以上ずっと言われた人もいます。
ウイルスの問題で仕事をやめさせられた技能実習生は、今年４月から別の種類の仕事ができるようになりました。
しかし、自分からやめた人は、別の種類の仕事はできません。
国は、このような技能実習生について調べることにしています。
政府は９月から「マイナポイント」という制度を始めました。
マイナンバーのカードを持っている人が、現金を使わないでクレジットカードなどで買い物をすると、ポイントをもらうことができます。
マイナンバーは日本に住んでいるみんなが持つ番号です。
役所で申し込むとマイナンバーのカードをもらうことができます。
マイナポイントの制度を利用するためには、マイナンバーカードを使ってインターネットで申し込みます。
そして、ポイントをもらうクレジットカードや電子マネーなどを１つ選びます。
選んだクレジットカードなどでお金を払うと、２５％のポイントをもらうことができます。
この制度は来年の３月３１日までで、全部で５０００円までのポイントをもらうことができます。
今までに政府が出したマイナンバーカードは２４５０万枚です。
政府は、来年３月までに６０００万枚以上にしたいと考えています。
ＮＨＫが調べると、台風１０号のとき、九州と山口県の５１４の避難所で、入ることができると決めた人数よりたくさんの人が来たことがわかりました。
あとから来た人は避難所に入ることができませんでした。
このため市や町などは、別の避難所に案内したり、避難所を増やしたりしました。
ウェブサイトなどで、避難所がどのくらい混んでいるか知らせた市もありました。
避難所に入ることができない人がいた理由の１つは、新しいコロナウイルスで避難所に入る人の数を少なくしたことです。
もう１つは、気象庁がとても危険な台風だと知らせていたため、避難した人が多かったことです。
専門家は「市や町などは、住んでいる人の数と比べて、避難所に入ることができる人数がどのくらい少ないか、みんなに知らせてほしい。
避難する人は、市や町などが決めた避難所ではなくて、友だちの家などに避難することも考えてほしい」と話しています。
８月９日は、７５年前に長崎に原爆が落とされた日です。
長崎市では今年も、平和を祈る式がありました。
新しいコロナウイルスが心配なため、式に出席する人はいつもより少ない５００人ぐらいにしました。
式では、原爆が落とされた午前１１時２分に、みんなで静かに祈りました。
そして、長崎市の田上市長が「私たちは、新しいコロナウイルスが自分の周りで広がるまで、怖さがわかりませんでした。
同じように、核兵器を使うまで怖さがわからなかったら、取り返すことができないくらい大変なことになります」と言いました。
そして、「核兵器をなくすことは、世界のみんなが守らなければならない約束です。
日本の政府は早く、核兵器を禁止する条約に入ってください」と言いました。
安倍総理大臣は、核兵器を禁止する条約について何も言いませんでしたが、「日本は、核兵器がない世界にするための努力を進めます」と言いました。
秋の魚「さんま」の漁が始まりました。
岩手県大船渡市の港では１７日、さんまの漁に出る６隻の船を見送る式がありました。
６隻の船には、小学生がデザインした旗などが飾ってありました。
船に乗る人たちは花をもらって出発しました。
港では家族が見送っていました。
６隻の船は太平洋で漁をして、８月の終わりまでにさんまを港に届けることを目標にしています。
さんまは毎年あまりとれなくなっています。
大船渡市の港で去年とれたさんまは６４４５ｔだけで、２０年ぐらいの間でいちばん少なくなりました。
船の会社の人は「さんまがいる所を見つけるのは難しいですが、みなさんに安い値段で食べてもらうことができるように頑張ります」と話していました。
原子力発電所を運転すると「核のごみ」が出ます。
「核のごみ」には放射線を出す物質がたくさん入っています。
国は「核のごみ」を地下の深い所に埋める計画ですが、どこに埋めるか決まっていません。
先月、北海道の寿都町と神恵内村は国に、埋める場所を選ぶための最初の調査をしてもいいと言いました。
このため、「核のごみ」を埋める仕事をするＮＵＭＯは１７日から寿都町と神恵内村で調査を始めました。
ＮＵＭＯは、地下に長い間「核のごみ」を安全に埋めておくことができるか調べるため、まずこの場所の今までの研究データを集めます。
そして、近くに火山などがないか調べます。
ＮＵＭＯは「町と村の人とよく話し合うようにします。
調査中に放射線を出す物質を町と村に運ぶことはありません」と言っています。
韓国のソウルでは毎年、日本と韓国の文化を紹介して交流をするイベントを開いています。
今年は新しいコロナウイルスの問題があるため、予定より１か月半遅く、インターネットを使って開きました。
イベントでは、日本の太鼓や韓国の「サムルノリ」の演奏がありました。
日本人と韓国人の女性が一緒に活動するアイドルグループの「ＩＺ*ＯＮＥ」が歌と踊りを見せました。
日本の着物や韓国の「チマチョゴリ」を着る方法や、日本と韓国の昔の遊びの紹介もありました。
５万人ぐらいがインターネットで見ました。
イベントを手伝った韓国の大学生は「中止にならなくてよかったです。
来年は会場でたくさんの人と一緒に楽しみたいです」と話していました。
新しいコロナウイルスで悪くなった経済をよくするため、国は、旅行のお金の一部を出す「Go Toトラベル」を行っています。
しかし、ウイルスがうつった人が急に増えているため、国は都道府県の意見を聞いて、ウイルスが広がっている所では「Go Toトラベル」を止めることになりました。
北海道と大阪府の知事は「Go Toトラベル」をしばらく止めたいと言いました。
このため国は、札幌市と大阪市へ行く旅行では「Go Toトラベル」を使うことができないようにします。
旅行をキャンセルした場合にかかるお金は、国が払います。
国は、専門家の意見も聞いて、東京都や愛知県も「Go Toトラベル」を止めるかどうか考えています。
プラスチックのごみを減らすため、飲み物のペットボトルに貼ってあるラベルをなくす会社が増えています。
お茶などの会社の「伊藤園」は、１６日から飲み物の一部でペットボトルのラベルをなくして、スーパーやインターネットで売り始めました。
１本ずつ売らないで２４本入った箱で売ります。
法律で知らせることが決まっている成分などは、箱に書いてあります。
ウェブサイトでいろいろな物を売っている「アスクル」は、１１日から自分の会社で作っている２Ｌの水のラベルをなくしました。
ペットボトルも軽くして、使うプラスチックを減らしました。
アスクルのウェブサイトで飲み物を売っているほかの会社でも、コーヒーやお茶などのペットボトルのラベルをなくす会社が増えています。
宮城県にある東北電力の女川原子力発電所（女川原発）は、２０１１年の東日本大震災のときに止まりました。
東北電力は、女川原発の２号機の運転をまた始める準備を進めています。
宮城県の村井知事は、宮城県の全部の市長と町長と村長を集めて意見を聞きました。
そして、１１日、村井知事と、原発がある女川町の町長と石巻市の市長が会って、運転をまた始めてもいいと言うことを決めました。
村井知事は「意見を１つにすることは本当に難しかったが、東北電力や国に安全に十分気をつけてほしいと強くお願いすることにして決めた」と言いました。
東日本大震災で被害があった所の原発について、原発がある県や町などが、運転をまた始めてもいいと言ったのは初めてです。
アメリカでは３日、次の大統領を選ぶ選挙の投票がありました。
共和党のトランプ大統領と民主党のバイデンさんが選挙で戦いました。
アメリカでは７日、テレビなどが、全部の票はまだ開いていないがバイデンさんが勝ったようだと伝えました。
バイデンさんは７日の夜、選挙に勝ったと言いました。
そして「私はアメリカを２つに分けるのではなくて１つにする大統領になります。
誰かにひどいことを言ったり、憎んだりすることはやめましょう。
みんなアメリカ人なのです」と話しました。
トランプ大統領は「選挙はまだ終わっていません」と言っています。
そして、選挙で不正があったから裁判で戦っていくと言っています。
新しいコロナウイルスがうつった人が悪口を言われたり、いじめられたりしています。
病院で働いている人の子どもが学校で「コロナ」と呼ばれたことがありました。
文部科学省は２５日、このような問題をなくすために、メッセージを出しました。
メッセージでは次のように言っています。
このウイルスは誰でもうつる可能性があるので、うつった人が悪いのではありません。
子どもたちは、ウイルスがうつった人が元気になるようなことばを言ってください。
先生たちは、子どもたちが間違った情報を信じないで、科学的に正しいことをするように教えてください。
そして、家族や近所の人は、ウイルスがうつった人や、その人が通っている学校の悪口を言っている人を見つけたらやめるように言ってください。
日本の政府は、新しいコロナウイルスが広がらないように、１４６の国と地域の外国人を日本に入れないようにしています。
日本に住む資格を持っている外国人も、特別な理由があるとき以外は、日本を出ると戻ることができません。
しかし、日本に戻ることができるようにしてほしいという意見がたくさん出ています。
このため政府は、９月から、日本に住む外国人が日本を出たあと日本に戻ることができるようにしたいと考えています。
外国人が日本に戻るためには、ウイルスがうつっているか調べる検査を受けなければなりません。
日本に戻ってから１４日の間は、自分の家やホテルから外に出てはいけません。
日本に住む資格がある外国人は２６０万人ぐらいです。
政府は９月の終わりまでに、成田空港など３つの空港で１日に１万人ぐらいの検査ができるようにする予定です。
インド洋にあるモーリシャスの沖で７月の下旬に、日本の商船三井という会社が出している船が、岩にぶつかって動くことができなくなりました。
そのあと、約１０００ｔの油が海に流れました。
自然を大切にする活動をしている団体によると、油が原因でいろいろな魚やカニが死んでいます。
植物や鳥や虫などにも問題が出る心配があって、団体は「自然が前のように戻るためには何十年も長い時間がかかりそうです」と心配しています。
商船三井は「８月１５日、船が２つに割れたことがわかりました。
流れた１０００ｔの油のうち、片づけることができたのは半分ぐらいです。
モーリシャスと日本と協力して、早く問題がなくなるようにします」と言いました。
台風や地震などの災害で携帯電話を使うことができなくなることがあります。
携帯電話に使う電波のアンテナなどが倒れたり壊れたりするためです。
このためソフトバンクは、携帯電話のアンテナの代わりになるドローンをつくりました。
千葉県市原市で８月３１日、このドローンのテストがありました。
ドローンは５０秒ぐらいで高さ１００mまで上がりました。
このドローンは続けて５０時間以上飛ぶことができます。
そして、半径１０ｋｍの中にいる２０００人ぐらいの人が同時に携帯電話を使うことができるようになります。
ほかの会社も災害のときに携帯電話を使うことができるように準備しています。
ＮＴＴドコモは１つのアンテナで広い範囲に使うことができるようにしています。
ＫＤＤＩは携帯電話のアンテナがある船を用意しています。
東京の上野動物園に、パンダを見てもらうための新しい施設「パンダのもり」ができました。
広さは６８００m²で、今までの施設の３倍広くなりました。
野生のパンダがいる中国の四川省の森のように、木や岩があって小さい山になっています。
この施設には雄のリーリーと雌のシンシンがいます。
リーリーとシンシンは、３年前に生まれたシャンシャンのお父さんとお母さんです。
上野動物園は、新しい施設で次の赤ちゃんが生まれるようにしたいと考えています。
８日から、予約をすると誰でも新しい施設にいるパンダを見ることができます。
見に来た人は「施設が新しくなって、パンダも楽しそうに見えました」とか「次の赤ちゃんが生まれるといいなと思います」などと話していました。
長崎県西海市にある動植物園の「長崎バイオパーク」には、カピバラが２０匹います。
カピバラは南アメリカにいる動物で、世界で最も大きいねずみの仲間です。
カピバラは寒さに弱くて、冬は水の中になかなか入らないため、皮膚が乾いてしまいます。
長崎バイオパークでは、１１月２６日、カピバラのために温かい風呂を外に用意しました。
この日は「いい風呂の日」です。
１１は「いい」２６は「ふろ」と読むことができるためです。
風呂に入ったカピバラたちは、気持ちよさそうに楽しんでいました。
５歳の男の子は「風呂に入っているカピバラはかわいかったです。
カピバラに触ることができてよかったです」と話していました。
このほかにカバの風呂もあって、４０歳のお年寄りのカバが気持ちよさそうにお湯を浴びていました。
ＮＧＯのセーブ・ザ・チルドレン・ジャパンは、高校生の子どもがいて親が１人の家族に、新しいコロナウイルスが広がってからの生活について聞きました。
東京都に住んでいる３５５の家族のうち９２％が、食べ物のために使うお金が増えたと答えました。
２８％はお金を借りて生活していると答えました。
５０％はためていたお金を使って生活していると答えました。
両方を足して８０％ぐらいの家族は、今の収入ではお金が足りなくて、生活が大変になっていることがわかりました。
３２％の家族は、お金がないため、子どもが高校を途中でやめるかもしれないと答えました。
ＮＧＯの人は「政府は、困っている家族の生活についてしっかり調べて、助けてほしいです」と話しています。
大阪府は、新しいコロナウイルスの病気がひどくなった人を専門に治療する「大阪コロナ重症センター」を作りました。
このセンターは１５日から使い始める予定で、３０人入院できます。
全部のベッドで呼吸を助ける機械を使うことができます。
大阪府の吉村知事は、このセンターで働く看護師が足りないため、看護師を送ってほしいとほかの県に頼んでいます。
吉村知事は７日にセンターを見に行って、「８０人の看護師を集めることができました。
しかしまだ足りないので、自衛隊に看護師を送ってほしいと頼みました」と言いました。
北海道旭川市では、病院の中で新しいコロナウイルスがたくさんの人にうつって、看護師が足りなくなっています。
このため西川市長が、自衛隊の看護師を送ってほしいと言いました。
中国は、武漢で初めて新しいコロナウイルスがうつった人が、去年１２月８日に肺の病気になっていることがわかったと言っています。
それから１年が過ぎました。
しかし、ウイルスがどこから出て、どうして人にうつったかは、まだわかっていません。
中国の専門家は今年２月、ウイルスは中国にいるコウモリが持っていたもので、センザンコウという動物から人にうつったかもしれないと言いました。
しかし、中国は、輸入した食べ物から新しいコロナウイルスが見つかったことがあるため、ウイルスは外国から中国に入ったかもしれないとも言っています。
ＷＨＯは、ウイルスがどこから出たか調査しようとしています。
このため、７月にＷＨＯの職員が北京に行きましたが、武漢での調査はまだできていません。
世界の国は、中国がＷＨＯの調査に協力していないかもしれないと心配しています。
日本の政府は１１月３０日、外国に輸出する農作物や水産物、食品などを、２０２５年までに２兆円、２０３０年までに５兆円にする計画を決めました。
特に、牛肉や日本酒、魚のぶりなど２７の品物の輸出を増やします。
牛肉は、香港や台湾、アメリカなどの人が好きな品物を作って、紹介します。
去年、輸出した牛肉は２９７億円でした。
２０２５年には１６００億円にします。
日本酒は、アメリカや中国、ヨーロッパへの輸出を増やします。
ぶりは、アメリカや中国に輸出するために、ぶりを使った新しい食品を作ります。
政府は輸出を増やすために、輸出する品物を生産する地域のリストを作って、工場を建てたり機械を買ったりする手伝いをします。
そして、法律を変えて、生産する人がお金を借りやすくします。
菅総理大臣は２６日の夜、新しいコロナウイルスが広がるのを止めるために、みんなに協力してほしいと言いました。
菅総理大臣は「札幌市だけではなくて、東京都、大阪市、名古屋市でも今週から、酒を飲む店などを早い時間に閉めます。
協力した店が困らないように、国はしっかり助けます」と言いました。
そして、「もっと多くの人が入院できるように、県などは病院の準備をします。
ウイルスがうつる人が増えて困っている保健所を手伝うために、保健師など専門の人を、今までの２倍の１２００人用意しました」と言いました。
菅総理大臣は「これから３週間がとても大切です。
マスクをして、手をしっかり洗ってください。
外の空気が入らない狭い所に、大勢で集まらないでください」と言いました。
今月の初め、横浜市の９歳の女の子が、東京都葛飾区に住んでいる３８歳の男に連れて行かれる事件がありました。
警察は、男がオンラインゲームで女の子を知って、会う約束をしたと考えています。
オンラインゲームは、インターネットを使って、知らない人とも一緒にゲームができます。
女の子は親の古いスマートフォンを使って、オンラインゲームをしていました。
オンラインゲームが原因で子どもが連れて行かれる事件は、今までにもありました。
専門家は「一緒にゲームをしていると、その人を信じてしまうことがあります。
女の子は、男を『知らない人』ではなくて『信じることができる人』だと思ったのかもしれません」と話しています。
そして、「親は子どもがどんなゲームをしているか知ってください。
子どもがゲームをするときは必ず、親が一緒にいるようにしてください」と話しています。
東京オリンピックは来年になりました。
今年の聖火リレーが中止になって、聖火はしまってありました。
日本オリンピック委員会などは９月１日から、東京都新宿区にある「日本オリンピックミュージアム」で、みんなが聖火を見ることができるようにしました。
日本オリンピック委員会の山下会長は「選手たちは頑張って練習を続けていると思います。
聖火が選手たちの力になると信じています」と話しました。
今は新しいコロナウイルスの問題があるため、聖火を見に行く人は予約をしなければなりません。
ミュージアムで聖火を見ることができるのは１１月１日までです。
委員会などは、そのあと日本のいろいろな所で見ることができるようにしようと考えています。
８月１５日、太平洋戦争が終わってから７５年になりました。
東京の日本武道館では、この戦争で亡くなった約３１０万人のために祈る式がありました。
今年は新しいコロナウイルスの問題で、式に出席した人は去年の１０％以下の５５０人で、今まででいちばん少なくなりました。
天皇陛下は「戦争で大切な命をなくした多くの人たちとその家族のことを考えると、とても悲しく思います」と話しました。
そして「みんなで一緒に新しいコロナウイルスの問題がなくなるようにして、幸せと平和を大切にしていくことを心から願います」と話しました。
出席した９３歳の男性は「ウイルスが心配でしたが、今年が最後だと思って来ました。
戦争は絶対にしてはいけないと思います」と話しました。
藤井聡太さんが２０日、「王位」のタイトルを持っている木村一基さんと将棋をしました。
将棋には、「王位」など８つのタイトルがあります。
「王位」を取るためには、先に４回勝たなければなりません。
藤井さんは４回続けて勝って、「王位」を取りました。
藤井さんは７月に、「棋聖」のタイトルも取りました。
藤井さんは１８歳１か月で２つのタイトルを取って、今まででいちばん若い記録になりました。
２つ目のタイトルを取って、藤井さんは七段から八段に上がりました。
将棋のランクは九段まであります。
日本将棋連盟によると、今までいちばん若く２つのタイトルを取った記録は、２８年前の羽生善治さんでした。
今までいちばん若く八段になった記録は、６２年前の加藤一二三さんでした。
技能実習生は、外国から日本に来て、働きながら技術を習います。
技能実習生の中には、新しいコロナウイルスが広がったため、実習の期間が終わっても国に帰ることができない人がいます。
出入国在留管理庁は９月から、国に帰ることができない技能実習生が別の種類の仕事をできるようにしました。
技能実習生は、日本に来る前に習う技術が決まっているため、途中で仕事を変えることができませんでした。
東京都の四谷にある「外国人在留支援センター」は９月から、英語や中国語など１４のことばで相談できる電話番号を用意します。
技能実習生などから、仕事やビザなどの相談を聞きます。
相談の電話番号は０１２０−７６−２０２９で、お金はかかりません。
東京都調布市で先月、家の前の道に大きな穴があきました。
４日、ここの地下の深い所でトンネルをつくっている東日本高速道路が、地下で空洞が見つかったと発表しました。
見つかった空洞は地下５ｍより深い所にあります。
幅が４ｍぐらい、高さが３mぐらい、長さが３０ｍぐらいで、地面の下に空間が広がっていました。
東日本高速道路は「空洞は家の下にも広がっているようです。
すぐに地面に穴があくことなどはありませんが、地面の様子をチェックしています」と言っています。
そして「トンネルの工事が原因かどうかはわかりません。
すぐに埋めます」と話しています。
アメリカのバイデンさんは先週、次の大統領を選ぶ選挙に勝ったと言いました。
日本の菅総理大臣は１２日、バイデンさんと電話で１５分話しました。
２人が話したのは初めてです。
菅総理大臣は最初に、選挙に勝ったお祝いを言いました。
そして、「日本とアメリカが協力するという約束は、世界の平和のために、とても大切です。
これからもっと関係を強くしましょう」と言いました。
日本とアメリカは、国の安全を守るための条約を結んでいます。
バイデンさんは「沖縄県の尖閣諸島で何か起こったときも、アメリカは条約のとおり日本の安全を守ります。
日本とアメリカの関係を強くして、インド洋や太平洋の地域の平和のために協力しましょう」と答えました。
２人は、新しいコロナウイルスや地球温暖化の問題についても、しっかり協力しようと話しました。
そして、２人はできるだけ早く会って話すことにしました。
新しいコロナウイルスの問題で、正月にふるさとに帰ることや旅行をやめる人が増えています。
その代わりに、会うことができない家族や友達に、おせち料理やお歳暮を贈る人が増えています。
おせち料理は正月に食べる料理で、お歳暮は、世話になった人などに１２月にあげる贈り物です。
東京の銀座にあるデパートは、おせち料理を予約する人が多くなっています。
予約の金額は去年の１．６倍ぐらいになっています。
いろいろな所に送ることができる冷凍の料理や、１人１人分けてある料理の予約が増えています。
別のデパートでは、お歳暮の予約が去年より１０％ぐらい、インターネットで買う人が５０％ぐらい多くなっています。
デパートの人は、贈り物だけではなくて、自分のためにお歳暮を買う人も増えていると話しています。
アメリカの薬の会社のファイザーは、新しいコロナウイルスのワクチンをつくるための最後の試験をしています。
会社は９日、この試験の途中までのデータを発表して、「このワクチンには９０％以上の効果がある」と言いました。
そして、ワクチンを受けた人の中に、体の具合がとても悪くなった人はいなかったと言っています。
会社は、まだ途中なので、割合は変わるかもしれないと言っています。
アメリカの専門家は「９０％の効果とは、病気がひどくならないという意味なのか、ほかの人にウイルスが広がらないという意味なのか、もっと情報が必要です」と話しています。
日本の政府は、来年６月までに６０００万人が受ける量のワクチンを、この会社から買う約束をしています。
日本では毎年正月に、たくさんの人が新しい年の幸せを祈りに神社や寺に行きます。
神社などは新しいコロナウイルスが広がらないようにするために、今年はいつもと違う準備をしています。
さいたま市にある武蔵一宮氷川神社は、正月に配るお守りやお札などを、１２月から渡すことができるようにします。
祈る前に手を洗う場所は、使うことができないようにします。
お守りなどを渡す場所には、透明な板をつけました。
神社の中の道で人とぶつからないように、歩く向きを決めます。
鎌倉市にある鶴岡八幡宮は、神社の中にカメラを置いて、どのくらい人がいるかインターネットで見ることができるようにします。
東京にある神田明神は、来ることができない人のために、インターネットでお守りなどを申し込むことができるようにしています。
新しいコロナウイルスがうつった人は１２日、１６６１人いました。
今までで、いちばん多くなりました。
東京大学などのグループは、中国の武漢で最初に見つかった新しいコロナウイルスと、たんぱく質が少し変化したウイルスを比べる実験をしました。
今世界中で広がっているのは、変化したウイルスです。
グループは、２つのウイルスが、隣のおりにいるハムスターにどのくらいうつるか調べました。
２日あとにチェックすると、最初のウイルスは隣のおりにいるハムスターにうつりませんでした。
変化したウイルスは、８匹のうち５匹にうつりました。
グループは、変化したウイルスのほうが、うつりやすいと考えています。
グループは、変化したウイルスが短い時間で広がった理由がわかったと言っています。
航空会社は、新しいコロナウイルスが広がらないように、新しいサービスを始めました。
日本航空は、飛行機に乗る前のチェックインが、画面を触らなくてもできる機械を羽田空港に２台置きました。
この機械は画面の横にセンサーがあって、画面から３ｃｍぐらい上で指を動かして使います。
このため、ほかの人が触った画面を触ることはありません。
９月１５日までみんなに使ってもらって、そのあとこの機械を使うかどうか決めることにしています。
全日空では、赤ちゃんを連れた人や、外国から来て飛行機を乗り換える人は、今まで空港のカウンターに行かなければなりませんでした。
しかし、インターネットでできるようにして、人と人が話さなくてもいいようにしました。
国連のＩＬＯは、新しいコロナウイルスが広がって、前と変わったことについて若い人に聞きました。
１１２の国で１８歳から２９歳の１万２０００人に聞きました。
７３％の人が、学校が休みになったと答えました。
発展途上国の人など１３％の人は、インターネットを使った授業などを受けなかったと答えました。
そして、６５％の人がウイルスが広がる前よりも、勉強する時間が少なくなったと答えました。
５１％の人は勉強が遅れそうだと言っています。
ＩＬＯは世界の国に、「若い人の心配がなくなるように、早くインターネットを使った勉強ができるようにしてほしい」と言っています。
健康について研究しているアメリカのＣＤＣは、３月１日から７月２５日まで、１４の州で新しいコロナウイルスで入院した子どもたちについて調べました。
その結果、１７歳までの人で入院したのは５７６人で、人口１０万人で何人いるか調べると８人でした。
１８歳以上の人の約１６４人と比べるととても低い割合でした。
しかし、１７歳までの人が入院したあと病気がもっと重くなって、重い病気の人を治療するためのＩＣＵに入った割合は約３３％でした。
１８歳以上の人は３２％で、同じぐらいだとわかりました。
ＣＤＣは「子どもで入院が必要になる人の割合は、大人に比べて低いですが、入院したあと病気がもっと重くなる危険は大人と同じぐらいです。
学校や保育所など、子どもが集まる所でウイルスがうつらないようにすることが大切です」と話しています。
暑い夏は、よく眠ることができなくなります。
眠ることと体の関係について研究している西野精治さんに話を聞きました。
西野さんによると、よく眠ることができないと、体の中でウイルスが増えないようにする働きが弱くなって、病気になりやすくなります。
よく眠ると、脳もしっかり休むことができて、体も元気になります。
西野さんは、眠り始めてから９０分の間にいちばんよく眠ることができるので、この時間がとても大切だと言っています。
西野さんは「風呂に入って体を温かくしてから寝ると、よく眠ることができます。
眠る前にスマートフォンを使うと、脳が昼間のように働いてしまうので、よく眠ることができなくなります」と言っています。
ユニセフはＥＵやＯＥＣＤに入っている３８の国のデータを調べて、「子どもが幸せな国」のランキングを発表しました。
その結果、１番がオランダ、２番がデンマーク、３番がノルウェーでした。
日本は２０番でした。
ユニセフは３つの分野でのランキングも発表しています。
日本は、太っている割合や亡くなる割合などを調べた「体の健康」の分野で、１番でした。
「勉強などの能力」の分野では、２７番でした。
日本の子どもは学校の勉強はよくできますが、社会に慣れることが得意ではありません。
１５歳の子どもに生活に満足しているか聞いた結果や、若い人が自殺する割合などを調べた「心の健康」の分野では、３７番でした。
東京都では新しいコロナウイルスがどんどん広がっています。
東京都には外国人が５４万人ぐらい住んでいて、ウイルスがうつった外国人も多くなっています。
東京都は２７日、１０１の国と地域の大使館の人などに、都がどのようにコロナウイルスの情報を伝えているか紹介しました。
小池知事は、まず「都のウェブサイトで英語と中国語、韓国語で情報を伝えていること」や「１３の外国語とやさしい日本語で相談できる電話があること」などを説明しました。
そして、大使館の人たちに「東京都に住んでいる外国人を大切に思っています。
都が出している情報を、大使館からも伝えてください」とお願いしました。
１８歳以下の子どもが悩んでいることを電話などで相談できる「チャイルドライン」には、新しいコロナウイルスについての相談が来ています。
今年２月から１０月までに１０１８件ありました。
相談でいちばん多いのは、自分の心や体の心配で６５％でした。
「友だちと会わないから気分が暗くなる」とか「ウイルスがうつるのが心配だ」などです。
家庭や学校についての相談もありました。
家で仕事をするようになった親との関係に困ったり、学校の勉強がわからなくなったりしています。
８月からは、死にたいぐらい悩んでいる相談が去年の３倍以上に増えています。
チャイルドラインでは「生活が自由ではなくなって、子どもも大変です。
周りの大人が子どもの話をしっかり聞いてください」と話しています。
チャイルドラインの電話番号は０１２０−９９−７７７７です。
毎日午後４時から午後９時まで相談できます。
医者や会社などで作るグループが７月、東京とその周りの県に住む８８２人に、よく眠ることができているか質問しました。
新しいコロナウイルスが広がったあと「よく眠ることができなくなった」と答えた人が２２％ぐらいいました。
多くの人が「途中で何回も起きる」「寝ても疲れている」と答えました。
「ウイルスが広がる前からよく眠ることができない」と答えた人も足すと、よく眠ることができない人は６０％以上になりました。
原因について「心配なことやストレスがあってずっと考えている」と答えた人がいちばん多くなりました。
調べたグループの人は「いつも同じ時間に起きて、時間をしっかり決めて生活することが大切です。
寝る前に静かな音楽を聞いたりしてリラックスするといいです」と話しています。
「ひきこもり」は、仕事や学校に行かないで、家族以外の人と会うことや話すことがほとんどなくて、６か月以上続けて家にいることです。
ＮＨＫはひきこもりの人を助ける 団体に質問して、１０２２の団体が答えました。
ひきこもりの人で亡くなった人は、去年７２人いました。
この中の約７０％は４０歳から６４歳の男性でした。
病気だった人は約４０％、自殺した人は約３０％でした。
食べ物がないことや熱中症が原因で亡くなった人もいました。
亡くなった人を助けようとしていたときに、何が難しかったか団体の人に聞きました。
「ひきこもりの人がほかの人に助けてもらう必要はないと考えていたこと」と約７０％の人が答えました。
専門家は「長い間１人でいると、自分の命を大切にする気持ちがなくなって危ないです。
どうやって助けたらいいか、話し合う必要があります」と話しています。
台風１０号で、強い風が吹いたり、雨がたくさん降ったりして、九州などでは大きな被害がありました。
宮崎県椎葉村では、山が崩れて建物が川に流されて、中にいた４人が行方不明になっています。
雨や風が強くなる前に安全な避難所に行った人がたくさんいました。
長崎県五島市の避難所では、窓ガラスが割れて、４人がけがをしました。
避難所の中には、新しいコロナウイルスの問題で入る人を少なくした所があります。
このため、家の近くの避難所に入ることができない人もいました。
７日、九州ではいちばん多いときで約４７万の家が停電しました。
台風１０号は日本から北に向かいましたが、８日まで太平洋側では雨がたくさん降りそうです。
強い風で飛んできた建物の一部や木の枝などが、まだ落ちている道があります。
このような道では、車のタイヤがパンクすることもあるため、車を運転するときは十分気をつけてください。
台風１０号は、まだ日本から遠い南の海にあります。
しかし、６日から７日に、沖縄県や九州の近くまで来そうです。
西日本のどこかを通るかもしれません。
気象庁は３日の昼「九州の近くに来るとき、台風１０号は、中心の気圧が９１５ｈＰａ、中心の近くの最大風速が５５ｍになりそうです。
風速８０ｍぐらいのとても強い風が吹くかもしれません」と言いました。
台風は、中心の気圧が小さいと強くなります。
９３０ｈＰａ以下の強い台風は、記録がある７０年の間に３つだけです。
気象庁は「とても強い台風なので、風にも雨にも十分気をつけてください。
今までと同じ台風だと思っていると、被害が大きくなるかもしれません」と言っています。
気象庁は、台風１０号が近くに来たら、強い台風のときだけに出す「特別警報」を出すことを考えています。
台風のとき気をつけることは、下のページに書いてあります。
https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_typhoon.html「スナネコ」はアフリカの砂漠がある所などにいて、世界でいちばん小さなクラスの猫です。
栃木県那須町にある動物園「那須どうぶつ王国」では、４月に日本の動物園で初めてスナネコの赤ちゃんが生まれました。
そして７月９日には、３匹の赤ちゃんが生まれました。
７月に生まれた雌の赤ちゃんの１匹は、体の重さが３７０ｇぐらいになって、元気にミルクを飲んでいます。
動物園は今月１３日から、この赤ちゃんをみんなに見せています。
動物園は、赤ちゃんの体の具合が悪い日はみんなに見せることをやめます。
このため、見に来る人は電話で聞いてほしいと言っています。
１０日、東京都は、新しいコロナウイルスがうつった人が１９７人いることがわかったと言いました。
東京都では１か月ぐらい、ウイルスがうつったことがわかった人が毎日１００人以上います。
東京都で、コロナウイルスで病気になって入院している人は、１０日に１６８２人いました。
９日より８１人増えました。
東京都が、入院している人の数を知らせ始めた５月１２日から今までで、最も多くなりました。
呼吸を助ける機械が必要な人など、病気がひどくなった人は２４人います。
東京都は今、病院に２４００のベッドを用意しています。
これから２８００にする予定です。
そして、コロナウイルスで病気になった人のための専門の病院を、９月から１０月の間に２つつくると言っています。
大きくてとても強い台風９号が沖縄県に向かってきています。
沖縄県では、８月３１日の夜から９月１日に雨と風がとても強くなって、波が高くなりそうです。
１日には、風はいちばん強いときで風速７０ｍになるかもしれません。
専門家によると、風速７０ｍは、外にいるととても危険な風の強さです。
建物の一部が壊れたり電柱や塀が倒れたりすることがあります。
走っているトラックが横に倒れることもあります。
５年前の台風では、沖縄県の石垣島で風速７１mになりました。
車が飛んだり電柱が倒れたりして、１０人がけがをしました。
気象庁は「特に強い風に気をつけてください。
できるだけ外に出ないでください。
建物の中では窓の近くにいないでください」と言っています。
台風が近くに来たとき気をつけることは、下のページに書いてあります。
https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_typhoon.html新しいコロナウイルスの問題があって、家でゲームを楽しむ人が増えています。
ソニーとマイクロソフトは、２０１３年のあと初めて、新しいゲームの機械を売り始めました。
ソニーは１２日、「プレイステーション５」を売り始めました。
店に人がたくさん集まらないように、予約していない人に店で売ることはやめました。
手に持つコントローラーがゲームと一緒に揺れたり、ボタンを押すとき強い力が必要だったりして、体で感じながら楽しむことができます。
マイクロソフトは１０日、新しい「Ｘｂｏｘ」を売り始めました。
映像がきれいで、ゲームの動きがとても速いです。
今年は、クリスマスのプレゼントなどにゲームの機械を買う人が多くなりそうで、ゲームの会社の競争が激しくなっています。
離婚が決まっていない親が１人で子どもを育てている家庭の収入について、ＮＰＯが９月に調べました。
２６２人が答えました。
去年４月から今年３月までの１年の収入を調べると、２００万円より少ない家庭が７０％以上ありました。
母親が１人で子どもを育てている家庭では５８％で、それより多くなりました。
親が１人の家庭には役所からお金が出たり、病院で払うお金が安くなったりします。
しかし、離婚が決まっていない場合はこのようなお金が出ません。
中学生以下の子どもがいると役所からお金が出ます。
しかし、調べた家庭の２３％はもらうことができていません。
多くの家庭では、子どもと生活していない父親がもらっていました。
ＮＰＯは「国などに、このような家庭を急いで助けてほしいと思います」と話しています。
新しいコロナウイルスの問題で、政府は外国人を日本に入れないようにしていました。
しかし、働く人などは少しずつ日本に入ることができるように変えています。
日本で看護師や介護福祉士になって働きたいベトナムの人も、また日本に来ることができるようになって、９日に６４人が来ました。
６４人は体の具合に問題がないかチェックするため、２週間、外に出ないようにします。
そのあと２か月半、日本語と看護や介護の勉強をします。
そして、病院などで働きながら、日本の看護師や介護福祉士の試験に合格するために勉強を続けます。
日本では、看護や介護の仕事をする人が足りなくなっています。
日本の政府は、インドネシアやフィリピンからも、看護師や介護福祉士になりたい人が、また日本に来ることができるようにしようとしています。
政府の専門家会議によると、大勢で食事をしたりお酒を飲んだりすると、新しいコロナウイルスがうつる危険が高くなります。
声が大きくなって、つばなどが飛びやすくなるためです。
このため、菅総理大臣は「静かに食べて、会話をするときはマスクをしてください。
私もそうします」と言っています。
マスクをして食事をすることについて、専門家はいろいろな意見を言っています。
日本赤十字北海道看護大学の根本昌宏教授は「マスクをしていても、声が大きくなると、マスクの隙間から出るつばなどが多くなります。
できるだけ小さい声で話すことが大切です」と言っています。
長野保健医療大学の塚田ゆみ子さんは「料理が来たら、まず何も話さないで食べます。
食べ終わったらマスクをして会話をします。
次の料理が来たら会話をやめて、また食べる方法がいいと思います」と話しています。
ホンダは、高速道路が混んでいて時速５０ｋｍ以下で走っている場合などに、人が運転しなくても全部自動で走ることができる車を作りました。
国土交通省は、ホンダの車の安全をチェックして、国が決めた基準に合っていると言いました。
ホンダは来年３月の終わりまでに車を売り始めようと考えています。
自動運転の技術は、どのくらい自動で運転できるかで５つのレベルがあります。
ホンダの車はレベル３です。
レベル３の車を売るのは世界で初めてです。
世界ではＩＴの会社なども自動運転の車を作ろうとしていて、激しい競争になっています。
アメリカの薬の会社のモデルナは、新しいコロナウイルスのワクチンをつくろうとしています。
１６日、モデルナは、３万人以上に行った最後の試験のデータを発表しました。
この中で、ワクチンを受けたのに病気になった人は５人だけでした。
モデルナは「ワクチンは９４．５％の効果があった」と言っています。
ワクチンを受けた人の中に、体の具合がとても悪くなった人はいませんでした。
モデルナは「試験はまだ終わっていないので、データはこれから変わるかもしれない」と言っています。
そして、試験のデータを科学の雑誌に出して、問題がないかチェックしてもらうことにしています。
モデルナは、早くこのワクチンを使うことができるように、アメリカの政府に申し込むと言っています。
日本の政府は、２５００万人が受ける量のワクチンをモデルナから買うことにしています。
日本の政府は１７日、今年４月から６月までのＧＤＰを発表しました。
ＧＤＰは、国の中で生産した物やサービスを足した金額です。
４月から６月のＧＤＰは、その前の３か月に比べて７．８％減りました。
このまま続くと、１年で２７．８％減ることになります。
計算の方法が違うのでそのまま比べることはできませんが、記録がある１９５５年からでは、いちばん大きく減りました。
新しいコロナウイルスの問題で、レストランや旅行に行く人が少なくなって、個人が使うお金が８．２％減りました。
外国でも経済が悪くなったため、輸出が１８．５％減りました。
政府の西村大臣は「４月と５月に緊急事態宣言を出して経済を止めたので、悪い結果になりました。
生活に困っている人を守ります」と話しています。
専門家は「８月からウイルスが広がっているので、経済はまた悪くなるかもしれません」と話しています。
日本ではお盆にふるさとに帰って、墓に行って先祖のために祈る「墓参り」をする人が多いです。
しかし今年は、新しいコロナウイルスが広がっていて、ふるさとに帰るのをやめた人がたくさんいます。
このため、墓参りを代わりに行うサービスを頼む人が増えています。
栃木県宇都宮市では、墓の石などを売る店の人が墓や墓の周りをきれいに掃除して、線香と花を飾って祈っていました。
最後にきれいになった墓の写真を撮って、メールなどで頼んだ人に送りました。
この店は、年をとって墓参りができない人などのために、５年ぐらい前からこの仕事を始めました。
今年は新しいコロナウイルスの問題があって、いつもの年の２倍の２０件の仕事がありました。
店の人は「頼んだ人の気持ちを先祖に伝えようと思って仕事をしています」と話していました。
「ペルセウス座流星群」は毎年８月に見えるたくさんの流れ星です。
国立天文台によると、今年は１２日の夜にいちばんたくさん流れ星が見えます。
１２日は午後９時ごろから流れ星が多くなって、１０時ぐらいにいちばん多くなりそうです。
空に雲がなかったら、１時間に３０個ぐらい見ることができそうです。
国立天文台は「できるだけ近くに光がない暗い所で、望遠鏡や双眼鏡を使わないで、空を全部見るようにすると、流れ星を見つけやすいです」と言っています。
群馬県では１６日までの１週間に、新しいコロナウイルスがうつった人が９０人いました。
この中の７０％ぐらいが外国人でした。
群馬県には、ブラジルやペルーから働きに来ている日系人など、外国人がたくさん住んでいます。
このため群馬県は、ポルトガル語やスペイン語で、ウイルスがうつらないようにマスクをして、狭い所に大勢で集まらないように伝えます。
外国人が働く会社に行ったり、インターネットを使ったりして伝えます。
大泉町は、町に住んでいる人の２０％が外国人です。
大泉町は、特別に１８日から今月の終わりまでは、大切な用事のとき以外は、出かけないように町の人に言いました。
ＪＲ東日本は、東京とその周りを走る山手線や中央線、総武線などの電車が終わる時間を、来年の春から早くします。
東京駅から半径１００ｋｍの中を走る全部の電車が終わる時間を３０分ぐらい早くします。
新しいコロナウイルスが広がって、夜遅くに電車を利用する人が少なくなっているためです。
ＪＲ東日本によると、今年の８月の平日に山手線の御徒町駅から上野駅の間を午前０時ごろに利用した人は、去年より６６％少なくなりました。
ＪＲ東日本は、電車が終わる時間を早くして、その時間を線路などを直したり点検したりすることに使います。
ＪＲ西日本なども来年の春から電車が終わる時間を、３０分ぐらい早くすると決めています。
新しいコロナウイルスが世界で広がったため、多くの国の人が日本に来ることができなくなっています。
政府は、ウイルスがうつった人が少なくなった国との間では、人が行ったり来たりできるようにしたいと考えています。
今までにベトナム、タイとは、仕事で住む人がお互いの国に行くことができるようになりました。
政府は９月１日、マレーシア、カンボジア、ラオス、ミャンマー、台湾との間でも、仕事で住む人は８日からお互いの国や地域に行くことができるようになると言いました。
政府は「ウイルスに気をつけながら、ほかの国に行ったり来たりできるようにして、経済もよくしたいと考えています」と言っています。
新しいコロナウイルスが日本中でまた広がっています。
１日には４１人が亡くなりました。
病気が重い人も４９３人になって、病院では看護師が足りなくなっています。
このため、大阪市立総合医療センターでは、がんの治療を専門にしている所をしばらく閉めることになりました。
ここで働いていた看護師２０人ぐらいは、この病院や別の病院で、コロナウイルスの病気の治療のために働きます。
この病院では今までも、ほかの病気の治療をする所を閉めて、看護師８０人ぐらいがコロナウイルスがうつった人の世話をしています。
大阪府病院協会の会長は「コロナウイルスがうつった人が増え続けると、看護師が今より足りなくなって、ほかの病気の人の治療がもっと難しくなります」と話しています。
東京都は府中市に、新しいコロナウイルス専門の病院を準備しています。
１２月１６日から、あまり病気がひどくなっていない人が入院します。
特に、食事や歩くときなどに世話が必要なお年寄りや、日本語や英語を話すことができない外国人などが、入院できるようにします。
病院にはベッドを１００用意する予定です。
新しいコロナウイルス専門の病院は渋谷区にもあって、府中市の病院は東京都で２つ目です。
神戸市にある理化学研究所では、タクシーのエアコンが中の空気を新しくするのにどのくらい役に立つか調べました。
スーパーコンピューター「富岳」を使いました。
運転手と２人の客が乗っていて、前の席と後ろの席の間を分けるための仕切りがあって、窓が閉まっている場合を調べました。
エアコンで外の空気を車の中に入れると、１分半ぐらいで中の空気が新しい空気に変わりました。
エアコンをいちばん強くして外の空気を入れると、新しい空気に変わるまでの時間は、半分の４５秒ぐらいになりました。
このため国土交通省は、寒くて車の窓を開けることが難しいときは、エアコンを使ってほしいと言っています。
新しいコロナウイルスの問題で世界の経済が悪くなっています。
ＯＥＣＤは世界の経済が成長する割合を予測しました。
今年は、マイナス４．２％になります。
しかし来年はプラス４．２％になって、ウイルスが広がる前に戻ります。
中国が来年８％と大きくプラスになることや、コロナウイルスのワクチンができると考えているからです。
しかし、経済が戻るのは中国や韓国など一部の国だけです。
日本など多くの国は、戻るまで時間がかかります。
日本の経済は、今年マイナス５．３％で、来年はプラス２．３％です。
来年、東京でオリンピックとパラリンピックを開いた場合でも、戻ることはできません。
ＯＥＣＤは、経済をよくするために、いろいろな働き方ができるようにしたり、もっとオンラインで仕事などができるようにしたほうがいいと言っています。
「安否札」は、津波や地震などの災害のとき、自分や家族が安全な場所に避難したことをほかの人に知らせる紙です。
家のドアなどに貼ります。
岩手県釜石市の釜石東中学校の生徒が考えました。
９年前の東日本大震災のとき、安否札のおかげで、助けに行った人がまだ避難していない人を早く見つけることができました。
釜石市で１日、小学校の子どもが安否札について勉強する会がありました。
７０人ぐらいの子どもたちが、どこに避難したか家の人が書くことができる安否札や、避難したことを絵で伝える安否札などを作りました。
子どもたちは「いろいろな災害のとき役に立つといいと思います」とか「たくさんの人の命を助けることができるように、みんなに安否札を知ってほしいです」と話していました。
台風１０号が強くなりながら沖縄県や九州に向かっています。
気象庁は「いちばん風が強いときには、風速が８０mになるかもしれません。
今までにないぐらい強い風が吹いて、たくさん雨が降って、大きな被害が出る心配があります」と言っています。
台風から自分を守るために、できるだけ早く準備をしてください。
自分の家が安全な場所にあるかどうか「ハザードマップ」で調べてください。
「ハザードマップ」は国土交通省や住んでいる町のウェブサイトで見ることができます。
危ない場所に住んでいる人は、風や雨が強くなる前に安全な避難所に逃げてください。
避難所に行くときは、水や食べ物、お金、薬を持って行きます。
新しいコロナウイルスがうつらないようにするために、マスクや手を消毒するアルコール、体温計なども必要です。
電気が止まるかもしれないので、ラジオや懐中電灯、携帯電話のバッテリーなども準備してください。
１６日午前９時すぎ、東京を走る山手線の電車の中で、大学生がひざの上に置いていたリュックサックから火が出ました。
白い煙も出ました。
電車の中はとても騒がしくなりました。
乗っていた人たちは上野駅のホームに逃げました。
火は駅員が消しました。
リュックサックを持っていた大学生は、足にやけどをして病院に運ばれました。
警察などは、リュックサックの中にあった「ヘアアイロン」という電化製品のバッテリーから火が出たと考えています。
日本に来て、工場などで働きながら技術を習う技能実習生の中には、新しいコロナウイルスの問題で会社をやめさせられた人もいます。
出入国在留管理庁は今年４月、会社をやめさせられた技能実習生が別の会社などで働くことができるようにしました。
しかし、農業や食べ物の会社など、別の仕事をするようになった人は今月３日までに６２５人だけです。
国はこの制度をもっとたくさんの人に知ってほしいと考えています。
技能実習生の中には、実習が予定どおり終わっても、ウイルスの問題で日本から帰ることができない人が２万人ぐらいいます。
このため国は、日本に住むことができる期間を、半年まで長くしています。
しかし、ウイルスの問題が続いているため、期間をもっと長くすることや、また仕事ができるようにすることを考えています。
京都で１６日の夜、３００年以上前から続いている「京都五山送り火」がありました。
京都の町のまわりにある５つの山に、火で大きな字や形を作って、お盆で戻ってきた先祖の霊を送る行事です。
山には、願いなどが書いてある板に火をつけるための場所をたくさん作ります。
しかし、今年は火をつけるための場所を少なくしました。
新しいコロナウイルスの問題で、人がたくさん集まらないようにするためです。
大文字山では、いつもは「大」の字を作りますが、今年は「大」の字の端と真ん中の６つの場所だけに火をつけました。
大文字山を見ることができる川のそばでは、マスクをした人が集まって写真を撮っていました。
近くに住む人は「いつもの年とは違いますが、この行事を行ってもらって、ありがとうという気持ちです」と話していました。
大阪府では１か月前、新しいコロナウイルスで重い病気になった人は４人でした。
しかし、８月１７日には７０人に増えました。
最近、病気が重くなった人の９０％は６０歳以上の人です。
東京都でも病気が重い人が増えていて、１８日には３１人になりました。
東京都の小池知事は、お年寄りは病気が重くなりやすいので、病院のベッドの用意などをしっかりしたいと言いました。
専門家は「今月になって、お年寄りにウイルスがうつることがだんだん多くなっています。
ウイルスがうつった人が増えてから少しあとに、病気が重い人が増えるので、気をつけなければなりません」と言っています。
ＩＯＣのバッハ会長は東京で１６日、東京オリンピックとパラリンピックの組織委員会の森会長と一緒に、記者たちに話をしました。
バッハ会長は、新しいコロナウイルスの問題で、来年に遅らせた東京大会について話しました。
バッハ会長は「日本ではプロ野球などで、客を会場に入れて安全に大会を行っています。
ワクチンの研究なども進んでいます。
東京で行う大会を、トンネルの先に見える光にしたいです」と言いました。
そして、ワクチンができたら、ＩＯＣがお金を出して、なるべく多くの選手がワクチンを受けるようにすると話しました。
会場に入ることができる客の数については、安全のために少なくする場合があると言いました。
組織委員会などは、来年の春までに、会場の客の数を決めると言っています。
新しいコロナウイルスがうつった人は１１日、１５４６人いました。
日本医師会は、コロナウイルスが広がっていて、今は３回目の大きな波かもしれないと言っています。
厚生労働省によると、６つの都府県で、コロナウイルスで病気になった人のために用意した病院のベッドの２５％以上が使われています。
青森県と宮城県、東京都、大阪府、岡山県、沖縄県です。
政府は、日本での新しいコロナウイルスの広がり方を、４つに分けています。
使っているベッドが２５％以上になることは、２番目にひどい広がり方に入っています。
政府の専門家の会議の尾身茂会長は「このままではコロナウイルスが大きく広がって、病院が大変になるかもしれない」と言いました。
国連のＷＭＯは、地球の気温を上げるガスの濃度が、去年世界でどのくらいだったか調べました。
二酸化炭素の濃度は４１０．５ｐｐｍでした。
メタンは１８７７ｐｐｂ、一酸化二窒素は３３２ｐｐｂでした。
３つのガスの濃度は、調べ始めてから最も高くなりました。
１年で濃度がどのくらい増えたか調べると、二酸化炭素とメタンの増え方は、最近１０年の平均の増え方より大きくなっていました。
ＷＭＯは、地球の気温が上がるスピードが速くなっていると言っています。
気象庁は「地球の気温が上がって、ひどい雨などで災害が増えています。
地球の気温が上がることを止める努力を続けなければなりません」と言っています。
アメリカの薬の会社のファイザーは、新しいコロナウイルスのワクチンを作る研究をしています。
今、ワクチンを人に使う最後の試験を外国でしています。
ワクチンができたら、来年６月までに６０００万人ぐらいの人が使うワクチンを日本に渡す約束をしています。
ファイザーは２０日、このワクチンを人に使う試験を日本でも始めると発表しました。
２０歳から８５歳までの日本人１６０人に、３週間に１回、全部で２回ワクチンを受けてもらいます。
試験は１０月の終わりまでに始める予定です。
ファイザーは「試験でワクチンの効果や安全がチェックできたら、できるだけ早く日本で使ってもらいたいと考えています」と話しています。
文部科学省によると、今年３月までの１年に自殺した小学生、中学生、高校生は３１７人いました。
今まででいちばん多かった前の年より１５人少なくなりましたが、２番目に多くて、２年続けて３００人以上になりました。
小学生は４人、中学生は９１人、高校生は２２２人いました。
男の子は２０６人、女の子は１１１人いました。
自殺した理由は「わからない」と答えた人が１８８人でいちばん多くて、６０％になりました。
次に「家庭の問題」、「卒業したあとのことについての問題」、「両親などに激しく叱られた」が約３０人ずついました。
専門家は「理由がよくわからないと答えた人が多いですが、十分に調べて、これから子どもが自殺しないようにどうしたらいいかしっかり考えることが必要です」と話しています。
日本で最初にコロナウイルスがうつった人が見つかったのは、１月１５日でした。
このころは、ほとんどが中国の武漢から来た人たちでした。
４月になると、ウイルスがうつった人が１か月で１万２１９０人に増えました。
８月になると３万２１１２人になって、最も多くなりました。
そのあと、うつった人の数は減ったり増えたりしました。
１０月２９日には、日本でうつった人を全部足した数が１０万５１６人になって、１０万人以上になりました。
この中には、横浜港に来た船でうつった人も入っています。
国の専門家は「検査を増やして、ウイルスがうつる人が広がり続けないようにしなければなりません。
これからの季節は、グループでお酒を飲んだり食事をしたりすることが増えます。
国や県などは、ウイルスが広がらない方法をみんなに伝える必要があります」と言っています。
今年のお盆は、新しいコロナウイルスが広がっているため、ふるさとに帰らない人が増えています。
墓の石などを売る店のグループは、ＶＲの技術を使って、ふるさとの墓に行ったように感じることができるサービスを始めました。
このサービスを頼むと、店の人がカメラを持って墓に行きます。
そして、墓の掃除をして花や線香を飾るところをカメラでうつします。
頼んだ人は自分の家で、ＶＲの機械をつけてインターネットで映像を見ます。
遠くにいても、墓に行ったように感じることができます。
店の人は「年をとったり病気になったりして墓に行くことができない人にも利用してほしいです」と言っています。
新しいコロナウイルスがうつったことがわかった人は２９日、日本で１２６４人いました。
１日に１０００人以上になったのは初めてです。
しかし、データを集めるのが遅れたりするため、１日ずつの数は大きく増えたり減ったりすることがあります。
このため専門家は、ウイルスの広がり方を正しく調べるためには、１日ずつではなくて、１週間ずつの平均のデータが大切だと言っています。
東京の場合、７月２０日までの１週間の平均は２１９人、２３日までが２５４．３人、２７日までが２５２．３人でした。
少しずつ増えていることがわかります。
日本感染症学会の舘田一博理事長は「１週間ずつのデータを見ても、東京や大阪などではウイルスがうつった人が増えています。
これからもっと広がることを心配しています」と話しています。
神奈川県では６月から、「変な臭いがする」という連絡が消防に何回もきています。
１日に２００回以上の連絡があった日もありました。
今月１２日にも、「横浜駅の周りでガスのような臭いがする」という連絡がありました。
横浜市にある消防署の外でも変な臭いがしたので、職員が外の空気を取りました。
臭いのある空気を取ったのは初めてです。
横浜市がこの空気を調べると、ガソリンなどに入っている化学物質が普通の１０倍以上入っていました。
木を燃やしたときに出る物質も２倍以上入っていました。
横浜市は、この空気を吸っても問題はないと言っています。
しかし、原因がわからないため、県や国と一緒に調べます。
火星は、地球の隣にある太陽の惑星で、地球と同じように太陽のまわりを回っています。
回るのにかかる時間が違うため、地球と火星は近くなったり遠くなったりします。
火星は、６日午後１１時すぎに地球にいちばん近くなりました。
地球と火星の間は６２００万ｋｍでした。
ＮＨＫが国立天文台の望遠鏡に８Ｋカメラを付けて撮ると、少し赤い色の火星が大きく見えました。
火星の南側の半分には黒い模様も薄く見えました。
いちばん南の近くにあるドライアイスでできた白い所も見えました。
火星はこれから１か月以上の間、明るく見えます。
そのあと地球と火星は少しずつ遠くなっていきます。
次に火星が今と同じぐらい地球に近くなるのは２０３３年です。
愛知県西尾市に住む７８歳の女性は今年６月、家から２０万円を盗まれました。
この女性はまた盗まれるかもしれないと思って、息子や孫に相談しました。
そして、おもちゃの１万円札と「ざんねん」と書いた紙を銀行の封筒に入れてたんすの上に置きました。
部屋にはビデオカメラをつけました。
今年７月、女性がいない間に知らない男が家に入りました。
ビデオには、白い布で顔を隠した男が封筒を見つけて、中をちょっと見て、盗んでいくところなどが全部映っていました。
警察はビデオなどを調べて、西尾市の４２歳の男を盗みなどの疑いで逮捕しました。
女性は「盗んだ男は、あとでびっくりしたと思います。
もう盗まないでほしいです」と話しました。
２０１１年の「東日本大震災」という大きな地震の津波で、東京電力の福島第一原子力発電所で事故がありました。
福島県に住んでいる人など３６００人は、「この事故で生活が大きく変わったので、国と東京電力は補償してほしい」と裁判に訴えました。
９月３０日、仙台高等裁判所は「国と東京電力には事故の責任がある」という判決を出しました。
判決で裁判長は「地震の前に政府に出されたレポートによると、大きな津波が来るかもしれないと考えることができた。
国が東京電力に津波の対策をするように言わなかったのは法律に違反する。
国には東京電力と同じぐらい責任がある」と言いました。
そして、国と東京電力に全部で約１０億円を払うように言いました。
福島の原発の事故についての裁判はほかにもあります。
高等裁判所が「国にも責任がある」という判決を出したのは初めてです。
新しいコロナウイルスの問題で飛行機があまり飛ばなくなって、飛行機に乗る人も減ったため、航空会社の経営は大変になっています。
このため、日本航空は地方で新しい仕事を始めます。
飛行機の中でサービスする仕事をしている社員の１０００人ぐらいが、地方に行って働きます。
例えば、地方で休みを楽しみながらインターネットを使って仕事もできる旅行のプランを作ったり、ホテルの人などにマナーを教えたりします。
山が多い所や島でドローンを使って物を運ぶ仕事や、人が乗って空を飛ぶ車の仕事を始めることも考えています。
日本航空は、５年後には飛行機の仕事以外の売り上げを１０００億円ぐらいにしたいと考えています。
全日空は、今年の冬のボーナスを出さないことにしました。
毎月の給料も減らします。
夏のボーナスも減らしたため、社員が１年にもらうお金は平均で３０％ぐらい減りそうです。
ベトナムのホーチミンは道がとても混んでいるため、日本の協力で地下鉄を作っています。
この地下鉄は町の中心から郊外まで約２０ｋmあります。
１３日、日本で作った地下鉄の車両がホーチミンに着いたことを記念する式がありました。
ベトナムの人は「この地下鉄は、日本とベトナムの関係を強くします」と話しました。
この車両は今年４月にホーチミンに着く予定でしたが、新しいコロナウイルスの問題で６か月遅れました。
この地下鉄は来年の終わりごろにできる予定です。
来年の東京オリンピックとパラリンピックでは、試合の会場で８万人のボランティアが手伝う予定です。
東京大会の組織委員会は、ボランティアにアンケートを行いました。
約２万６０００人が答えました。
ボランティアを楽しむために何を頑張っているかという質問に、「体を丈夫にすること」と「外国語の勉強」と答えた人が、約５７％ずつでした。
何が心配かという質問には、新しいコロナウイルスに関係がある答えが多くなりました。
「どうやって大会を開くか、ウイルスがうつらないようにするかが心配」と答えた人が約６７％で、いちばん多くなりました。
組織委員会は、国や東京都と一緒に、ウイルスがうつらないようにやり方を考えて、来年４月からボランティアの研修を行うことにしています。
お盆休みなどにお年寄りに会うときに気をつけることを、東北医科薬科大学の賀来満夫先生に聞きました。
賀来先生は、ふるさとにお年寄りがいる場合は、帰るかどうかよく考えて決めてほしいと言っています。
そして、ふるさとに帰る場合は、手をよく洗ってマスクをしっかりつけるようにします。
食事をするときは、料理を１人ずつ別の皿に入れて、人と人の間を２ｍ以上にします。
食べ物を口に入れるときだけマスクをずらして、唾が飛ばないようにします。
大勢で集まらないで、部屋に外の空気を入れます。
家の中では、ドアやテレビのリモコンなどみんなが触る所をよく消毒します。
風呂はお年寄りが先に入ります。
冷房をつけているときも窓を少し開けます。
お年寄りと一緒にいる時間を短くして、みんなで出かけないようにします。
厚生労働省は去年１１月、２０歳以上の５７００人ぐらいに生活の習慣について聞きました。
たばこを吸う習慣がある人の割合は１６．７％でした。
前の年より１．１ポイント低くなりました。
１９８６年から調べ始めて、いちばん低くなりました。
男性は２７．１％、女性は７．６％でした。
１０年の間に、男性は１１．１ポイント、女性は３．３ポイント低くなりました。
厚生労働省は、２０２３年３月までに、たばこを吸う人の割合を１２％にしたいと考えています。
たばこをやめたい人が電話で相談できる病院もあります。
相談のお金はかかりません。
核兵器を作ることや持つこと、使うことなどを禁止する国連の条約に、２４日、ホンジュラスが参加しました。
参加した国と地域が５０になったため、この条約は来年の１月２２日から始まることになりました。
しかし、核兵器を持っているアメリカやロシア、中国など５つの国は「核兵器は少しずつ減らしていったほうがいい」と反対して、条約に参加していません。
日本も条約に参加していません。
政府は２６日「核兵器をなくしたいが、国の安全をよく考えながら行いたい。
条約は日本の考え方と違う」と言いました。
広島で被爆したサーロー節子さんは「被爆から７５年過ぎてやっと祈りが届いた気持ちです。
広島と長崎では、核兵器が使われて大勢の人が殺されました。
日本は世界のために条約に参加してください」と話しました。
鹿児島県出水市の出水平野では、ロシアのシベリアなどから鶴が飛んで来て、冬の間生活します。
去年まで２３年続けて１万羽以上来ました。
出水平野に来る鶴は、国が大切にするように決めている特別天然記念物になっています。
１７日、１羽のマナヅルという鶴が来ているのを、鶴の世話をしている団体の人が今年初めて見つけました。
鶴を見に来た人は「楽しみに待っていました。
これからどんどん飛んで来るので、うれしくなります」と話していました。
鶴は１２月までたくさん飛んで来て、来年１月の終わりごろからシベリアなどに帰ります。
出水市は、世界で大切な湿地を守ることを約束する「ラムサール条約」に出水平野を入れてほしいと考えています。
国立国際医療研究センターは、新しいコロナウイルスで入院していた人に、退院したあとの体の様子について聞きました。
話を聞いたのは２月から６月に退院した６３人で、平均の年齢は４８．１歳でした。
最初に具合が悪くなってから４か月過ぎたころに、息が苦しかった人は７人でした。
体がだるかった人と匂いがわからなかった人は、６人ずついました。
せきが出た人は４人、味がわからなかった人は１人でした。
１４人は、具合が悪くなってから２か月過ぎたあとに、髪の毛が抜けたと言っています。
この中の５人は、２か月半ぐらいで治りました。
しかし、９人は抜けてからあまり時間がたっていないため、まだ治っていません。
エボラ出血熱やデング熱になった人も、あとで髪の毛が抜けることがあります。
調べた医者は、これからも研究を続けると話しています。
人気漫画「鬼滅の刃」のアニメーション映画が、１０月１６日から映画館で始まりました。
映画のタイトルは「劇場版『鬼滅の刃』無限列車編」です。
「鬼滅の刃」は、鬼に家族を殺された男の子が、鬼たちと戦う話です。
映画は、去年テレビで放送されたアニメーションのあとの話です。
映画の会社によると、１６日から１８日までにこの映画を見た人は３４２万人でした。
映画館の収入は約４６億２３１１万円で、今まででいちばん多くなりました。
東京都新宿区にある映画館の中には、多くのスクリーンでこの映画を見せているところもありました。
そして、ほとんど席のチケットが売れていました。
映画を見た男性は「映画に出てくる人たちの気持ちがやさしくて、いい話でした。
アニメーションもとてもきれいでした」と話していました。
東京都では新しいコロナウイルスがうつった人がとても増えています。
７月３０日は３６７人で、３１日は初めて４００人以上になって、今までで最も多い４６３人でした。
若い人だけではなくて、全部の世代の人に広がっています。
人が集まる施設や家、働いている場所などでうつる人も多くなっています。
東京都医師会は、ウイルスがうつっているか調べるＰＣＲ検査が十分にできるように、「ＰＣＲ検査センター」を４０の場所に作っています。
しかし７月に検査を受ける人がとても増えて、検査が遅れることがあったため、検査ができる病院などを１４００に増やすことを考えています。
東京都医師会の会長は「ウイルスがうつった人を早く見つけることができるように、しっかり準備する必要があります。
検査を受けやすくしたいと思います」と話しています。
ＮＨＫは、来年の夏に東京オリンピックとパラリンピックを開くことについて、日本の人たちに質問しました。
２２００人に聞いて、１３００人ぐらいが答えました。
３５％の人は「もっとあとに延期したほうがいい」と答えました。
３１％の人は「中止したほうがいい」と答えました。
この２つの答えを足すと６６％になります。
「来年の夏に開いたほうがいい」と答えた人は２６％でした。
中止したほうがいい理由は「世界で新しいコロナウイルスの心配が続くと思うから」がいちばん多くなりました。
ほかに「オリンピックに使うお金をコロナウイルスの問題のために使ってほしいから」という答えもありました。
延期するか来年開いたほうがいい理由は「選手が頑張っているから」がいちばん多くなりました。
日本航空は、飛行機の中や空港で英語で放送するとき、最初に「ladies and gentlemen」と言っていました。
日本航空は１０月１日からこの言い方をやめることにしました。
この言い方には「人は男性か女性のどちらか」という考えがあるためです。
これからは「Attention,all passengers」や「Good morning,everyone」などの言い方にします。
ほかにも日本航空は、飛行機で客にサービスする女性の制服を変えて、初めてズボンも選ぶことができるようにしました。
飛行機を利用するともらうことができる「マイルのサービス」は、区役所の証明書などがあると、同じ性のパートナーも家族と同じように受けることができるようにしました。
沖縄県にある沖縄美ら海水族館には、深い海に住んでいる「ミナミオーストンガニ」という珍しいカニがいます。
水族館は、このカニを生きたまま見ることができるのは、世界で初めてだと言っています。
今までに日本で見つかったミナミオーストンガニは４匹だけです。
水族館は去年１２月、漁師と一緒に沖縄県の久米島の深さ６００ｍの海で、このカニをとりました。
甲羅の大きさは４ｃｍぐらいですが、足は伸ばすと２５ｃｍになります。
足には、とげがたくさんあります。
水族館によると、このカニはおなかに卵を持っていて、１０日で３０００以上の子どもが生まれました。
水族館は「このカニはまだ卵を持っています。
卵から子どもを育てるところも見てほしいです」と話していました。
厚生労働省は、新しいコロナウイルスの問題で仕事をやめさせられた人や、仕事の契約を続けてもらうことができなかった人が何人いるか調べています。
１月の終わりから５月２２日までに１万人以上いて、７月１日に３万人以上、８月３１日に５万人以上になりました。
そして、９月２３日までに６万４３９人になって、増え続けていることがわかりました。
厚生労働省は、ハローワークと労働局で調べた数なので、仕事がなくなった人はもっと多いと考えています。
厚生労働省は、会社は国が出しているお金などを使って、働いている人が仕事を続けることができるようにしてほしいと言っています。
そして、仕事がなくなった人が新しい仕事を見つけることができるように手伝いたいと考えています。
スマートフォンなどを使って買い物ができる「電子決済サービス」で、ゆうちょ銀行の口座からお金がとられる被害が問題になっています。
ゆうちょ銀行は２４日、被害の連絡が約３８０件、６０００万円あったと言いました。
このほかに、お年寄りの約６００の口座で電子決済サービスが利用できるようになったあと、たくさんのお金が不正に送られていた可能性があると言いました。
ゆうちょ銀行は、電子決済サービスを利用している５５０万の口座の人に、知らない間にお金がとられていないか調べてもらうことにしました。
ゆうちょ銀行は、口座の番号やパスワードを聞くことは絶対にないと言っています。
しかし、パスワードなどを聞くうそのメールが来る可能性もあるため、十分に気をつけるように言っています。
日本と新しいコロナウイルスの心配が少なくなっている国などの間では、これから少しずつ行ったり来たりできるようになりそうです。
外国に行くときは、コロナウイルスがうつっていないというＰＣＲ検査の結果が必要になることが増えると考えられています。
このため、日本の政府は８日から、仕事で外国に行くときは、ウェブサイトでＰＣＲ検査の予約ができるようにしました。
すぐ検査を受けることができるようにするためです。
このウェブサイトには、検査ができる約３００の病院などが出ています。
検査を受けたい人は、予約できる時間や料金を見て、病院を選ぶことができます。
政府は、病院へ検査の結果の書類をもらいに行かなくても、スマートフォンでもらうことができるようにすることも考えています。
新しいコロナウイルスが広がらないようにするため、日本の政府は、世界のほとんどの国から日本に入ることができないようにしています。
１０月から、３か月より長く日本にいるなど「中長期の在留資格」がある外国人は、日本に入ることができるようになりました。
会社などで働く人や医者、学校の先生、留学生などです。
経済を早く前のように戻すためです。
外国から来る人が増えると、コロナウイルスが広がることが心配です。
このため、日本に入った人がホテルなどに１４日間いることを、会社などが約束することが必要です。
そして、日本に入ることができる人の数も多くならないようにします。
政府は、空港でもっとコロナウイルスの検査ができるようにして、日本に入ることができる人の数を少しずつ増やしていくことにしています。
今年５月、プロレスの選手の女性が亡くなりました。
警察は、女性がインターネットのＳＮＳに書いてあった悪口に悩んで、自殺したと考えています。
セーファーインターネット協会は６月の終わりに、ＳＮＳに悪口を書かれて悩んでいる人がウェブサイトで相談できるようにしました。
始めてから２週間ぐらいで、２８０件の相談がありました。
協会が調べると、この中の４４件は、誰の悪口かみんなにわかるように書いたり、うそを書いたりしていました。
このため、協会はＳＮＳの会社などに悪口を消すように言いました。
会社などは１４件の悪口を消しました。
協会は「悪口を書かれた人ではなくて協会が言ったほうが、悪口を消す会社が多いようです。
この問題で悩んでいるたくさんの人に、協会に相談できることを知ってほしいです」と話しています。
気象庁と環境省は、東京都と千葉県、茨城県では７日に熱中症になる危険がとても高いと言って、「高温注意情報」を出しました。
東京都と周りの８つの県では今年の７月から、高温注意情報の基準が新しくなりました。
今までは気温だけで考えていましたが、湿度なども考えて出します。
新しい基準になってから高温注意情報が出たのは、初めてです。
新しい基準は、今までよりも熱中症になる危険が高いときに出ます。
高温注意情報が出たらできるだけ外に出ないで、冷房をつけた部屋の中にいてください。
特にお年寄りや小さな子どもは気をつけてください。
熱中症については、次のページにも書いてあります。
https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_heat.html夏休みが始まったスペインやフランスなどでは、海岸やナイトクラブに集まった若い人たちの間で新しいコロナウイルスが広がっています。
ＷＨＯのテドロス事務局長は７月３０日、「夏になった国で、ウイルスが急に 広がっている原因の１つは、若い人たちがもう大丈夫だと考えて、あまり心配しなくなったことだ」と言いました。
そして「若い人たちが絶対に大丈夫だと言うことはできない。
ウイルスがうつるし、亡くなることもある。
ほかの人にうつす 可能性もある」と言いました。
ＷＨＯの専門家によると、ウイルスが原因の病気が治っても、体がとてもだるくて、息が苦しくて、仕事や運動が前と同じようにできない人がいます。
ＷＨＯは、ウイルスが広がらないように、マスクをすることや、人が大勢集まる場所に行かないことを続けてほしいと言っています。
１９日の朝、石川県加賀市のショッピングセンターの近くで熊が見つかりました。
熊が店に入るところがカメラにうつっていたため、ショッピングセンターは店を閉めて、警察などが熊をさがしました。
約１３時間過ぎた午後９時ごろ、警察などが店の中で熊を見つけて、殺しました。
今年は、人が住む所に熊が出ることが多くなっています。
東京農業大学の山崎晃司教授は「熊は秋、冬眠のための食べ物をさがしている間に、人が住む所に来ることがあります。
山の近くでは住む人が減ったり、お年寄りが多くなったりしています。
熊を追い返す人がいなくなって、熊が生活する場所が広くなっているのかもしれません」と言っています。
山崎教授は、熊の食べ物になるゴミを、庭や畑に置かないことが大切だと言っています。
２６日から国会が始まりました。
菅総理大臣は総理大臣になってから初めて、国会で自分の考えを話しました。
この中で、菅総理大臣は「２０５０年までに、日本は温暖化の原因のガスをゼロにする」と言いました。
菅総理大臣は、地球の気温を上げないようにしていくことで、社会が変わって経済をよくすることができるという考え方が大切だと言いました。
そして、気温を上げないためにどうしたらいいか、国と地方が話し合うと言いました。
石炭を燃やして電気をつくることについても、政府の考え方を変えると言いました。
国連のグテーレス事務総長は「勇気をもらいました。
日本は温暖化を止めるための新しい技術とお金があります。
日本が発展途上国を応援すると信じています」と言いました。
新しいコロナウイルスが広がっている今年は、インフルエンザのワクチンの注射を受ける人が増えると国は考えています。
このため国は１０月１日から、病気がひどくなりやすい６５歳以上のお年寄りが先に、病院で注射を受けることができるようにしました。
そして２６日からは、みんなが注射を受けることができるようにしました。
病院で働く人や、おなかに赤ちゃんがいる人、生まれて６か月の赤ちゃんから小学校２年生までの子どもは、早く注射を受けてほしいと国は言っています。
国によると、今年は大人だと６６４４万人に注射できるワクチンを用意しています。
最初の計画より２８０万人ぐらい多く注射できるようにしました。
「電動キックボード」は、タイヤがついたボードに人が立って乗ります。
ボードにはモーターがついていて、充電して走ります。
アメリカやヨーロッパでは、利用する人が増えています。
福岡市で電動キックボードの安全な乗り方などを調べる実験が始まりました。
日本の今のルールでは、電動キックボードが走ることができるのは車が走る道だけです。
実験では、車が走る道と自転車用の道も走ります。
２０日は福岡市の高島市長が電動キックボードに乗って、自転車用の道を１００ｍぐらい走りました。
福岡市などは来年３月まで実験をして、車が多い道で安全に利用するためには、どんなルールが必要かを調べます。
政府は、新しいコロナウイルスで悪くなった経済をよくするため、２２日から「Go To キャンペーン」を始める予定です。
旅行をしたり、店で食事をしたりお酒を飲んだりすると、使ったお金の一部を政府が出します。
東京都医師会の尾崎治夫会長は、インターネットのフェイスブックに「Not go toキャンペーン」と書きました。
尾崎会長は、東京都ではウイルスがまた広がっていると言っています。
尾崎会長は「友達などとお酒や食事を楽しんでいるとき、ウイルスがうつったこともあります。
会話でつばが飛んで、うつったと思います」と書いています。
そして、「危ないことはやめましょう。
７月中は東京都でもほかの所でも、みんなでお酒を飲んだり食事をしたりしないようにしましょう」と書いています。
東京都では、新しいコロナウイルスが広がっています。
うつったことがわかった人は、７月３１日と８月１日に４００人以上いました。
友達や会社の人などと一緒に食事をしたり酒を飲んだりして、ウイルスがうつった人が多くなっています。
専門家は「マスクをしないで酒を飲んで、人と近くで話をしたり大勢で集まったりしているためです」と話しています。
このため東京都は、酒を出す店とカラオケの店に、８月３日から３１日まで、営業を午後１０時までにするように頼みました。
ウイルスがうつらないように気をつけていることがわかるステッカーを貼っていて、営業する時間を短くした店には、２０万円を出します。
東京都は、店で酒を飲みながら食事をするときは、ステッカーがある店を選んでほしいと話しています。
東京都では、新しいコロナウイルスの病気で亡くなった人が、７月までに３３３人いました。
この中の３０６人は５月までに亡くなっていて、６月から７月は亡くなる人が減っています。
亡くなった人の９３％は６０歳以上です。
入院している人は、７月になってから急に増えて、7月３１日には１１９７人いました。
東京都はベッドを２４００用意しています。
入院したあと、呼吸を助ける機械が必要になるぐらい病気がひどくなった人は、４月の終わりごろがいちばん多くて１０５人いました。
７月１０日にいちばん少なくなりましたが、少しずつ増えて７月３１日には１６人になっています。
専門家は「病院がコロナウイルスで病気になった人の治療をするのはとても大変です。
治療をする人たちは本当に疲れています」と話しています。
神奈川県小田原市の旭丘高校は毎年、長崎に修学旅行に行って、原爆について勉強しています。
しかし、今年は新しいコロナウイルスの問題で、旅行が中止になりました。
このため、インターネットで長崎の人から原爆の話を聞くことにしました。
９月２９日、校長や先生がビデオカメラとパソコンを持って、７５年前に原爆の被害を受けた小学校に行きました。
そして、この小学校に通っていた池田松義さんの話を聞いて、神奈川県にいる生徒に伝えました。
池田さんは「原爆で、小学校の子ども１４００人以上が亡くなりました」と話しました。
そして、原爆の熱で焼けた小学校の建物について説明しました。
生徒が核兵器について質問すると、池田さんは「核兵器は絶対なくさなければなりません。
皆さんにも核兵器についてもっと知ってほしいです」と話しました。
関東から東北に向かう高速道路にある福島県の国見サービスエリアが新しくなりました。
サービスエリアは、運転の途中で休んだり食事をしたりする所です。
このサービスエリアで、大きな桃の形の入れ物から出る桃のジュースを飲むことができるようになりました。
お金を払って、蛇口を開けると福島県の桃を１００％使ったジュースが出てきます。
ここでは、福島県の桃で作ったお菓子なども売っています。
福島県郡山市から来た女性は「桃のジュースがとてもおいしかったです。
インターネットのインスタグラムで写真を紹介しようと思います」と話していました。
新しいコロナウイルスの問題で、食事をしながら酒を飲む居酒屋は経営が悪くなっています。
居酒屋の団体によると、８月は去年に比べて売り上げが６０％ぐらい少なくなりました。
居酒屋の「和民」などを経営している会社は、２０２２年３月までに１２０の店を焼き肉の店に変えることにしました。
そして、これから５年で焼き肉の店を４００ぐらいにしたいと考えています。
この会社でいちばん有名な居酒屋の「和民」がなくなります。
コロナウイルスの問題があっても、焼き肉の店はほかの店より客が戻ってきています。
このため「和民」の会社は居酒屋を焼き肉の店に変えることを決めました。
会社の会長は「居酒屋の和民をなくすことは寂しいです。
しかし、時代が変わったら商品も変えなければいけません」と話しています。
イスラム教では、豚肉やアルコールを使った物を食べることができません。
東京都北区にある保育園「LIFE　SCHOOL　桐ケ丘　こどものもり」は、イスラム教の決まりを守った給食を始めました。
この保育園には１３０人ぐらいの子どもが通っています。
イスラム教の子どもは８人いて、毎年増えています。
保育園の栄養士は７月からイスラム教の料理について勉強して、料理に使う道具も準備しました。
専門の団体から「ハラール認証」ももらいました。
初めての給食は、鶏肉で作ったタンドリーチキンや、ハムが入っていないポテトサラダなどでした。
ほかの子どもたちはハムが入ったポテトサラダを食べました。
保育園の園長は「外国の子どもが増えているので、これからもできることをしていきたいです」と話しています。
政府は、新しいコロナウイルスのワクチンができたら、アメリカとイギリスの会社から買う約束をしています。
もう１つのアメリカの会社とも話し合いをしていて、来年の前半から日本でワクチンを受けることができるようにしたいと考えています。
厚生労働省は、ワクチンができたらすぐに、みんなに受けてもらいたいと考えています。
このため、ワクチンを無料で受けることができるようにします。
厚生労働省は「どのような人からワクチンを受けるかなどについて急いで決める」と言っています。
１０月１日から、お酒の税金が変わります。
３５０ｍＬの「ビール」の税金は７円下がって７０円になります。
ビールのような味の「第３のビール」の税金は９．８円上がって３７．８円になります。
「発泡酒」の税金は今までと同じです。
お酒の税金はつくり方や原料で決まっています。
政府は「ビール」「第３のビール」「発泡酒」の税金の違いを少しずつなくして、２０２６年１０月には同じにしようと考えています。
ワインの税金は今までより上がりますが、日本酒は下がります。
チューハイは今までと同じです。
お酒の税金は変わりますが、店でお酒を売るときの値段は、これから店が決めます。
お酒の値段が変わったら、客がどんなお酒を買うかも変わるかもしれません。
８月６日は、１９４５年に広島に原爆が落とされた日です。
６日、広島市の平和公園で平和を祈る式がありました。
被爆した人やその家族、８３の国の代表など８００人が出席しました。
今年は新しいコロナウイルスが心配で、出席する人を少なくしました。
原爆が落とされた午前８時１５分、みんなで静かに祈りました。
式では毎年、広島市の市長が平和への思いを話しています。
今年、松井一実市長は「日本の政府は被爆した人たちの思いを知って、核兵器禁止条約に参加してほしい」と言いました。
「核兵器禁止条約」は、核兵器を作ったり持ったりすることを禁止する条約で、世界の４０の国が参加しています。
７５年が過ぎて、被爆した人の平均年齢は８３歳以上になりました。
これから原爆の経験をどう伝え続けていくのか、考えることが必要になっています。
プラスチックのごみを少なくするため、７月から買った物を入れるために店からもらうレジ袋が有料になりました。
コンビニのセブンーイレブン、ファミリーマート、ローソンの場合、レジ袋は１枚３円です。
有料になった７月からは、この３つのコンビニで買い物をした人の７０％以上がレジ袋を使いませんでした。
コンビニの会社が入っている団体によると、有料になる前はレジ袋を使わない人は２５％ぐらいでした。
買った物をそのまま持って帰ったり、自分が持ってきた袋を使ったりする人が増えているようです。
ファミリーマートの会社では、このまま続いたら、プラスチックのごみを１年で９０００ｔ少なくすることができると考えています。
会社の人は「環境のことを考える人や使うお金を少なくしたい人が増えているようです」と話しています。
日本では、マスクや消毒に使うアルコールはほとんど中国から輸入しています。
しかし、新しいコロナウイルスがうつった人が増えたため輸入できなくなって、マスクなどが足りなくなりました。
１つの国だけで生産することは大きな問題があることがわかりました。
このため政府は、マスクなどの生産を中国の工場だけではなくて、日本や東南アジアで行うことにした会社にお金を出します。
日本で生産することにした会社の５７件の仕事に、お金を出すことを決めました。
そして、中国で生産していたマスクや自動車の部品を、ベトナムやタイなど東南アジアに分けて生産することにした３０件にもお金を出す予定です。
政府が出すお金は７００億円ぐらいになりそうです。
９年前の東日本大震災という大きな地震で、宮城県石巻市には津波が来ました。
家が流されたり、小学校で子どもや先生が亡くなったりして、大きな被害がありました。
被害を伝えるため、石巻市で、道を案内する車のカーナビを使って震災の経験を伝えるサービスが始まりました。
カーナビをスタートすると、最初に震災の被害などを伝えます。
カーナビには４つのルートが入っていて、８４人が亡くなった大川小学校や、家が流された人などが生活している家に案内します。
そして、その場所で震災のときの話を聞くことができます。
いつも震災の話は人が伝えていますが、今は新しいコロナウイルスの問題でできなくなっています。
サービスを始めた団体は、カーナビの説明でたくさんの人に震災のことを知ってほしいと話しています。
ヨーロッパでは、新しいコロナウイルスがうつった人が９月から増えていて、春より多くなっています。
スペインは、うつった人が１００万人以上になって、ヨーロッパでいちばん多くなりました。
フランスでは、うつった人が１日に３万人以上になった日がありました。
病気がひどくなる人が増えて、病院が大変になってきているため、パリなどでは１７日から夜、家の外に出ることを禁止しました。
イタリアでは２１日、うつった人が１日に１万５０００人以上になりました。
ミラノなどでは夜、家の外に出ることを禁止していて、出ると５万円ぐらいの罰金になります。
イギリスでは２１日、うつった人が１日に２万６０００人以上になりました。
ロンドンなどでは、お酒を飲む店が閉まっています。
ヨーロッパの国はウイルスが広がらないように厳しい対策を始めています。
日本とほかの国や地域との間で、行ったり来たりすることが少しずつできるようになっています。
ほかの国や地域に行くために、新しいコロナウイルスがうつっていないことを証明する書類が必要な人が、今までより多くなりそうです。
成田空港に２日、日本を出る人がウイルスの検査を受ける「ＰＣＲセンター」ができました。
日本にある空港では初めてです。
センターには医者や看護師などが３０人ぐらいいます。
２４時間いつでも検査ができます。
１日に７００人ぐらいの検査ができます。
予約がなくても検査を受けることができます。
今は６時間ぐらい、１２月からは２時間ぐらいで、ウイルスがうつっていないことを証明する書類をもらうことができます。
京都府立医科大学の廣瀬亮平先生たちのグループは、人の手などに付いた新しいコロナウイルスが、どのくらいの間うつる力を持っているか調べました。
亡くなった人の皮膚に、新しいコロナウイルスとインフルエンザウイルスを１０万個ぐらい付けて比べました。
新しいコロナウイルスは、うつる力が９時間続きました。
インフルエンザウイルスの５倍長く、うつる力を持っていました。
コロナウイルスを付けた皮膚を消毒用のアルコールの中に１５秒入れると、ウイルスはほとんどなくなりました。
廣瀬先生は「コロナウイルスがうつらないようにするためには、手をアルコールで消毒することが大切だと実験でもわかりました」と話しています。
鳥取県境港市は、ベニズワイガニが有名な町です。
カニの漁をしている人や店のグループは毎年、市の保育園や幼稚園で子どもたちにベニズワイガニについて教えています。
２１日、グループの人が保育園に行って、９０人の子どもたちに、カニをどうやってとるか写真を見せながら説明しました。
子どもたちはカニをゆでるところを見てから、カニの食べ方を習いました。
カニを食べた男の子は「殻がかたいけれど、おいしかったです」と話していました。
グループの人は「カニのおいしさを知って、ずっと食べ続けてもらいたいです」と話していました。
気温が３５℃以上まで上がるとても暑い日が続いています。
熱中症にならないように、子どもが使う日傘を買う人が増えています。
愛知県名古屋市の会社が作っている日傘は、１本が２０００円から２５００円ぐらいです。
小さい子どもでも持つことができるように、とても軽い材料で作っています。
今年は今までに去年の４０倍の４０００本が売れました。
福岡県筑後市は、小学生みんなに日傘を配りました。
奈良県や岐阜県の小学校でも、子どもたちが日傘をさして学校に通っています。
子どもの熱中症についてよく知っている医者は「気温が２８℃より高くなったら、日傘をさしたほうがいいと思います」と話しています。
沖縄県では、新しいコロナウイルスがうつった人が、７月２７日から５日続けて今まででいちばん多くなりました。
８月１日までの１週間、ウイルスがうつった人は、人口１０万人の中に、１８．３人いて、日本でいちばん多くなりました。
病院に入院する人が増えて、ベッドが足りなくなっています。
このため沖縄県は、ウイルスが広がらないようにするために、７月３１日に「緊急事態宣言」を出しました。
そして、大切な用事のとき以外は、出かけないように言いました。
観光客に人気がある「沖縄美ら海水族館」は１５日まで休みます。
この水族館の人は「いちばんたくさんの人が来るときに休むのはとても残念です。
ウイルスがうつる人が少なくなったら、たくさんの人に来てもらいたいです」と話しています。
新しいコロナウイルスの問題で、レストランや店で食事をする人が少なくなっています。
その代わりに店の料理を持って帰ったり、家に届けてもらったりする人が増えています。
レストランのデニーズは１２日、東京の新宿に新しい店を開きました。
この店は、客の家に料理を届けたり、料理を売ったりする専門の店です。
店の中で食事をしないため、テーブルやいす、サービスする店員がいりません。
このため、普通の店と比べると、広さは２５％ぐらい、かかるお金は３０％ぐらいです。
このような専門の店について、ほかの会社も考えています。
モスバーガーは、８月に専門の店を開きました。
サイゼリヤは、家に料理を届ける小さな店を開くことを考えています。
北海道大学の研究グループは、日本とイタリアとスペインについて、５月までに新しいコロナウイルスがうつった人のうち、亡くなった人の割合を調べました。
３つの国では、ウイルスがうつった人の数は大きく違っていました。
しかし、年齢で分けて調べると、亡くなる割合はどの国でもほとんど同じでした。
そして、どの国でも、お年寄りのほうが亡くなる割合が高くなっていました。
研究グループは、人とどのくらい会うかなどを年齢で分けて調べました。
その結果、ウイルスのうつりやすさは年齢と関係がないことがわかりました。
お年寄りが亡くなる割合が高い理由は、うつったあと早く具合が悪くなるためだとわかりました。
研究グループは「若い人もお年寄りもウイルスのうつりやすさは同じです。
お年寄りにうつったときは、治療をしっかりしなければなりません」と話しています。
死にたいと考えている人の悩みを電話で聞くために、１９７１年に「いのちの電話」が始まりました。
しかし、相談を聞く人が年をとってきていること、少なくなっていることが問題になっています。
今、５０の事務所で、６０００人ぐらいのボランティアが１年に６０万ぐらいの相談を聞いています。
しかし、新しいコロナウイルスの問題もあって、１３の事務所がしばらく休まなければなりませんでした。
今は全部の事務所が開いていますが、ウイルスを心配する人がいて人が足りなくなっているため、相談を聞くことができないときもあります。
必要なお金が足りない事務所もあります。
専門家は「『いのちの電話』は、家族にも相談できない人が最後に助けてほしいと言うことができる大切なところです。
役所がお金を出すことや専門家の協力が必要です」と話しています。
新しいコロナウイルスがうつらないように、自動で走るロボットが物を運んだり、消毒したりするテストをいろいろな場所で行っています。
このようなロボットが事故を起こしたときの保険がないため、損保ジャパンが特別な保険を作りました。
ロボットのテストをしている会社や大学、研究所にこの保険を売る予定です。
ロボットがぶつかって人がけがをしたり、ロボットが運んでいる物を壊したりしたときに、保険のお金を出します。
保険の会社の人は「コロナウイルスの問題がある今は、人が動くのではなくて、物が動くことが必要になっています。
新しい保険が、自動で走るロボットを使うことに役に立つようにしたいと思います」と話しています。
気象庁によると、台風１４号は南の海からゆっくり沖縄県などのほうに進んでいます。
台風は強くなりながら進んで、８日の朝には沖縄県の大東島地方の近くに来そうです。
９日ごろから鹿児島県の奄美地方や西日本のほうに来そうです。
強い風や雨に気をつけてください。
台風の進み方は変わるかもしれないので、いちばん新しい情報をチェックしてください。
台風のときに気をつけることは、下のページに書いてあります。
https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_typhoon.html東京都調布市で１８日、家の前の道路に横５ｍ、縦２ｍの穴があきました。
穴の深さは５ｍぐらいありました。
この場所の４０ｍ以上深い所では、東日本高速道路という会社が道路のトンネルをつくる工事をしていました。
直径１６mぐらいの大きな機械を使ってトンネルを掘っていました。
会社は、この工事が、道路に穴があいたことと関係があるかどうか調べています。
地下４０ｍ以上の深い所でトンネルを掘ったりする場合、法律では普通、上にある土地を持っている人の許可がなくてもいいことになっています。
このため、深い地下の利用が進んでいます。
東京と名古屋の間を走る「リニア中央新幹線」の計画でも、地下４０ｍ以上の所にトンネルをつくります。
専門家は「道路に穴があいた原因が地下の深い所の工事だったら、初めてのことです。
しっかり調べなければなりません」と話しています。
熊本県では７月に雨がたくさん降って、６５人が亡くなりました。
家が壊れて住むことができなくなった人もたくさんいます。
大きな被害が出てから８月４日で１か月になりますが、１４００人ぐらいが今も学校の建物などの避難所で生活しています。
家に住むことができない人のための仮設住宅の一部ができて、２日から住み始めています。
しかし新しいコロナウイルスがうつることを心配して、壊れた家などで生活を続ける人も１０００人以上います。
水が入った家を片づけるために、ボランティアが手伝っています。
ウイルスが広がらないように、熊本県に住んでいるボランティアだけが手伝っているため、片づけるのが遅れている所もあります。
ウイルスが広がっている今、被害で困っている人たちが前と同じ生活ができるようにどうしたらいいか考えることが必要です。
１９４５年８月にアメリカが広島と長崎に原爆を落としてから、７５年になります。
ＮＨＫ広島放送局は、日本とアメリカの１８歳から３４歳に、原爆について聞きました。
３０００人ぐらいが答えました。
核兵器が必要だと思うか聞くと、アメリカ人の７０％以上が「必要ではない」と答えました。
アメリカは核兵器を持っている国です。
必要ではない理由は「大勢の人が亡くなるから」がいちばん多くなりました。
アメリカが原爆を落としたことについてアメリカ人に聞くと、４１％が「してはいけないことだ」と答えました。
「必要なことだった」と答えた３１％より多くなりました。
専門家は「アメリカでは今でも『原爆を落としたので戦争が終わった』という考え方があります。
しかし、最近の教育で、若い人たちの考え方は大きく変わっています」と話しています。
東京大学医科学研究所のグループは、本当の新しいコロナウイルスを使って、マスクをすると体に入るウイルスをどのくらい少なくできるか実験しました。
研究グループは、ウイルスが入った飛まつを口から出す人形と、人のように空気を吸う人形を、向かい合うように置きました。
空気を吸う人形だけに布のマスクをした場合、吸ったウイルスは１７％少なくなりました。
サージカルマスクをした場合は４７％少なくなりました。
病院などで使う「Ｎ９５」というマスクを、顔と隙間がないようにした場合は７９％少なくなりました。
しかし、両方の人形にマスクをしても、ウイルスを全然吸わないようにすることはできませんでした。
研究グループは「マスクをすることが大切だとわかりました。
しかし、ウイルスが体に全然入らないようにすることはできないので、マスクだけで大丈夫だと思わないことも大切です」と話しています。
航空会社のＡＮＡホールディングスは、来年３月までの１年で、５０００億円ぐらいの赤字になりそうです。
新しいコロナウイルスの問題で、特に外国との間を飛ぶ国際線の飛行機がほとんど飛ばなくなっているためです。
１０月も、国際線は９０％少なくなっています。
日本の中を飛ぶ国内線も５０％ぐらい少なくなっています。
ＡＮＡは、仕事にかかるお金を少なくするため、働く人の給料を減らします。
３００持っている飛行機のうち、３０ぐらいを売ります。
そして、国際線が増えたときは、利用する空港を少なくして、できるだけ羽田空港だけを利用しようと考えています。
成田空港などほかの空港は、飛行機がどのくらい増えているかなどを考えて利用します。
羽田空港以外で飛行機が飛ばなくなると、地方の経済が悪くなるかもしれません。
１０月３１日、沖縄県那覇市の首里城で火事があってから１年になりました。
首里城では朝早く、消防署や警備の人たちが火を消す練習をしました。
３１日から始まった「首里城祭」では、昔の国王と王妃の着物を着た人が出てきて、大勢の人が写真を撮っていました。
首里城は火事で「正殿」などの建物が焼けました。
国は２０２６年までに新しい「正殿」を建てる予定です。
大勢の人が、建物を直している様子を熱心に見ていました。
来た人は「あったはずの建物がなくなって寂しいです。
早くまた首里城を見たいです」と話していました。
クリスマスまであと２か月です。
新しいコロナウイルスの問題で、子どもたちは学校に行くことや友達と遊ぶことができなくなっています。
フィンランドにいるサンタクロースは、世界の子どもたちを元気にしたいと考えて、インターネットのビデオでメッセージを伝えました。
７歳の男の子から「今年のクリスマスはどうなりますか。
とても心配です」と書いた手紙が来ました。
サンタクロースは「すばらしいニュースがあります。
今年のクリスマスは中止しません」と答えました。
サンタクロースは「クリスマスのすばらしさの１つは、みんなで一緒に時間を過ごすことです。
私はみんなに健康でいてほしいと思っています。
もうすぐみんなに会うことができるのを楽しみにしています」と話しました。
政府は、経済を前のように戻すために、新しいコロナウイルスの心配が少なくなった国などと仕事で行ったり来たりできるようにしています。
外国から日本に入った人は、ホテルなどに１４日の間いなければなりませんが、１１月１日からルールが変わりました。
外国に７日以内の短い出張をした日本人や、日本に住む外国人が日本に帰ってきたときは、ホテルなどに１４日の間いる必要はありません。
その代わり政府は、行く場所などを書いた書類を出すように、そして日本に帰ってから１４日の間は電車やバスを使わないように言っています。
栃木県日光市にある中禅寺湖の周りでは、紅葉の季節が始まりました。
この湖は、山の中の、高さ１２００ｍぐらいの場所にあります。
日がよく当たる湖の周りは、昼は暖かくて、夜はとても寒くなるため、葉が赤や黄色になっています。
朝の日の光が当たると、葉の色がもっときれいに見えます。
湖には、葉の色が赤や黄色になった木が映っています。
観光の船の仕事をしている人は「今年は急に寒くなったので、葉の赤がとてもきれいです。
１１月の初めごろまで紅葉を楽しむことができると思います」と話していました。
政府は中国やタイ、ベトナムなど１６の国や地域と「仕事でお互いに行ったり来たりできるようにしよう」と話しています。
１６の国と地域の多くでは、着いてからしばらくの間、決まった場所にいる代わりに、ＰＣＲ検査で新しいコロナウイルスがうつっていないことを証明する必要があります。
このため政府は、仕事でこの１６の国や地域に行く前にＰＣＲ検査を受けることができるようにしたいと考えています。
家の近くの病院などで検査の予約ができるシステムを、９月の終わり頃までに作る予定です。
政府は、たくさんの病院にこのシステムに参加してほしいと考えています。
空港などに検査ができる場所を作ることも考えています。
日本の将棋のプロには、「棋聖」など８つの大きなタイトルがあります。
１６日大阪で、藤井聡太さんと渡辺明さんが「棋聖」を決める試合をしました。
「棋聖」になるには５回の試合のうち３回勝たなければなりません。
２人は３回試合をして、藤井さんは２回勝って１回負けていました。
試合は午前９時から始まって、午後７時１１分に藤井さんが勝って「棋聖」になりました。
藤井さんがタイトルを取ったのは初めてです。
藤井さんは１７歳１１か月です。
３０年前に屋敷伸之さんがタイトルを取ったときの１８歳６か月より若くて、今まででいちばん若い年齢です。
藤井さんは「これからも努力を続けて、もっといい将棋ができるように頑張ります」と話しました。
新しいコロナウイルスが学校でうつったとき、悪口を言う人や、学校の子どもの写真をインターネットに出す人がいて問題になっています。
このため、病院で働く人やウイルスがうつった人と家族への差別や悪口はよくないと学校で教えるために、国はビデオなどを作りました。
ビデオなどでは学校であったことを紹介して、差別が起こる理由や子どもたちができることを自分で考えるようになっています。
国は「うつる病気については、差別をしたり悪口を言ったりする人が昔からいました。
新しいコロナウイルスの問題がある今、私たちはどうしたらいいか考える機会にしてもらいたいです」と話しています。
新しいコロナウイルスがうつらないように、映像を使って人が集まらないようにする新しい技術を、いろいろな会社が考えています。
日立製作所は、人の周りに直径２ｍの円を、床に映すシステムを考えました。
円の中には魚が泳いでいます。
ほかの人が近くに来ると、魚が円の外に逃げて、「気をつけて」と知らせます。
三菱電機は、床にアニメーションを映して、人と人の間を広くしてエレベーターに乗ることなどを知らせるシステムを考えました。
映像を使うと、子どもや日本語を読むことができない外国人にもわかりやすくなります。
厚生労働省は約５０００の病院で、インフルエンザになった人が何人いるか調べています。
９月２０日までの１週間にインフルエンザになった人は４人でした。
今はまだインフルエンザが広がる心配はほとんどありません。
しかし、国立感染症研究所によると、インフルエンザになる人は毎年１１月か１２月から多くなります。
このためインフルエンザの人と、新しいコロナウイルスの病気の人が、同じときに多くなる心配があります。
国立感染症研究所の専門家は「インフルエンザはこれから増える心配があります。
できるだけ早く、インフルエンザのワクチンを注射してください」と話しています。
神奈川県などでは、６５歳以上の人はインフルエンザのワクチンの注射にお金がかからないようにします。
住んでいる市や区、町、村に聞いてください。
気象庁によると、台風１２号が日本のほうに進んでいます。
台風は２４日から２５日に、関東地方や東北地方の近くに来そうです。
東海地方や関東地方、東北地方の太平洋側などでは２５日まで、雨がたくさん降って、風が強くなりそうです。
気象庁は、川の水があふれたり、山が崩れたりするかもしれないため、気をつけるように言っています。
台風のときに気をつけることは、下のページに書いてあります。
https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_typhoon.html新しいコロナウイルスがうつる人が少なくなったため、政府は１９日から、イベントの会場に入れる客を増やすことができるようにしました。
映画館では今まで、会場に入れる客を席の半分以下にしていました。
しかし、１９日からは全部の席に客を入れてもいいことになりました。
東京の渋谷にある映画館は１９日から、全部の席のチケットを売っています。
映画を見に来た人は、隣の席に並んで座って映画を見ていました。
客が大きな声を出さないクラシック音楽のコンサートや劇などの会場では、５０００人まで客を入れることができるようになりました。
プロ野球やサッカーのＪリーグなど１万人以上が入る会場では、席の半分まで客を入れることができるようになりました。
例えば、客が４万人入る会場では、２万人まで入れることができます。
インターネットのＳＮＳに悪口を書くことが問題になっています。
このため国は、ＳＮＳを利用するときに子どもたちが気をつけることを発表しました。
国は次のように言っています。
相手の考え方などが自分と違うと思っても、その人を傷つけるような言葉を書いたら、それは意見ではなくて悪口です。
書いてはいけません。
自分以外の人が書いた悪口を、自分のＳＮＳにそのまま出すことも、悪口をたくさんの人に伝えるのと同じことになります。
自分の名前を言わないで悪口を書くことも、あとで名前がわかって、裁判になったり犯罪になったりする可能性があります。
国は、学校の授業で、ＳＮＳで気をつけることを子どもたちに説明することにしています。
気象庁は、強い台風１４号が１０日から１１日に日本の太平洋側を通りそうだと言っています。
台風の近くでは、雨や風が強くなって、山や崖などが崩れるかもしれないので気をつけるように言っています。
ＪＲは、台風が近くに来たら、千葉県で電車を止めるかもしれないと言っています。
電車が動いているかどうか、インターネットなどで調べるようにしてください。
岩手県岩泉町では秋にマツタケがたくさんとれます。
マツタケはいい香りがするきのこで、香りを楽しみながら食べます。
岩泉町は「岩泉まつたけ」という名前で売っています。
マツタケの組合によると、今年は、夏の気温や雨の量がマツタケが育つのによかったため、たくさんとれています。
岩泉町の「道の駅」では、大きな物で２０ｃｍぐらいのマツタケを売っていて、朝からたくさんの人が買っていました。
マツタケは１本１５００円から２０００円ぐらいで、いつもの年の半分の値段になっていると道の駅の人は話しています。
組合によると、いつもは１０月１０日ごろまでマツタケをとっていますが、今年はもうしばらく続きます。
新しいコロナウイルスがうつった人が１６日、東京では２８６人見つかりました。
１７日は２９３人で、２日続けて今まででいちばん多くなりました。
日本では１６日に６００人以上が見つかって、緊急事態宣言が出た４月と同じぐらいになっています。
このため、政府は７月２２日から始める予定の「Go Toトラベル」をどうするか会議をしました。
「Go Toトラベル」では、経済をよくするために、旅行のお金の一部を政府が出します。
政府は「旅行で東京に行くことや、東京に住んでいる人が旅行に行くことには、お金を出さないことにしました。
東京は、ウイルスがうつった人がほかの県などと比べてとても多いこと、東京から周りの県に広がっていることなどが理由です。
東京以外では予定どおり２２日から始めます」と話しました。
新しいコロナウイルスは、お酒を飲みながら店の人と会話を楽しむ夜の店でうつることがあります。
東京都港区は、夜の店で働く女性の団体と一緒に、店の人が気をつけることを説明したビデオを作りました。
国際医療研究センターの専門家の女性が六本木にある店に行って、客のように店の女性と話しながら、気をつけることをアドバイスしました。
専門家は、客と話すときは布や扇子がマスクの代わりになると言いました。
コップに入れたお酒を混ぜるための棒は１度使ったら捨てることや、１つずつ包んであるお菓子を出すことなども、わかりやすく説明していました。
港区は、８月の初めにこのビデオを区のウェブサイトに出す予定です。
文部科学省は毎年、小学校、中学校、高校などでいじめがどのくらいあったか調べています。
その結果、今年の３月までの１年に６１万２４９６件あって、前の年より７万件ぐらい増えて今まででいちばん多くなりました。
特に小学校では、５年の間で４倍ぐらいに増えています。
増えた理由について文部科学省は「小さないじめが見つかるようになっています。
いじめや暴力を行う子どもの年齢がだんだん低くなっています」と話しています。
子どものための活動をしているＮＰＯの人は「大人も社会もゆっくりと何かをすることができなくなっていて、小さな子どもにもストレスになっています。
学校に安心できる場所を作ることが必要になっています」と話しています。
日本など多くの国の科学の専門家が集まるＩＰＢＥＳは、新しいコロナウイルスやエイズなど人にうつる病気について発表しました。
うつる病気の多くは、動物が持つばい菌が原因です。
人にうつる可能性があって、まだ見つかっていないウイルスは５４万から８５万種類あるとＩＰＢＥＳは考えています。
新しいコロナウイルスの病気は、１９１８年の「スペインかぜ」のあと世界に広がった病気では６つ目です。
森の木が少なくなったりして環境が悪くなると、病気が広がりやすくなると言っています。
うつる病気が広がると、世界で１年に日本のお金で１００兆円以上の損失が出るかもしれないと言っています。
このため、環境が悪くならないようにすることや、野生の動物を売ったり買ったりできないようにすることが大切だと言っています。
子宮頸がんは、子宮の入り口の近くにできるがんです。
若い女性に多いがんで、日本では１年に２８００人が亡くなっています。
日本対がん協会などは、妊娠した女性の健康を調べている市や町などにアンケートを行って、３８％が答えました。
２０１７年度は、妊娠した女性が健康を調べるときに子宮頸がんの検査をした人が、４２万７０００人いました。
そのあとがんが見つかった人は２３４人いました。
妊娠している間に子宮頸がんが見つかると、女性を助けるために、妊娠を途中で止めたり子宮を取ったりしなければならないことがあります。
日本対がん協会の人は「子どもがほしい人は、妊娠する前に必ず子宮頸がんの検査を受けてください」と言っています。
ワイヤレスイヤホンは、ケーブルがなくて便利なので、使う人が増えています。
ＪＲ東日本によると、９月までの３か月に東京にある７８の駅で、ワイヤレスイヤホンを線路に落とすことが９５０件ぐらいありました。
ＪＲは、駅員が線路に落ちたワイヤレスイヤホンをどうやって拾っているか、記者たちに見せました。
駅員は、長い棒のようなマジックハンドを使ってイヤホンを取ろうとしますが、石の間に入って取ることができません。
テープをつけた長い棒や、掃除機を使う方法も紹介しました。
イヤホンをさがすために、駅員が夜、電車が終わったあと、線路に下りてさがすこともあります。
ＪＲは「電車に乗ったり降りたりするときに落としやすいので気をつけてください。
自分でさがすのは危険なのでやめてください」と言っています。
東京の渋谷には毎年、ハロウィーンを楽しむために大勢の人が集まります。
渋谷区などは、今年は新しいコロナウイルスの問題があるため、渋谷に来ないでほしいと言っています。
その代わりに渋谷区などは、「バーチャル渋谷」というウェブサイトで、ハロウィーンを楽しむことができるようにしました。
「バーチャル渋谷」の中には、渋谷駅の前にある有名な交差点やハチ公の像、町にあるビルの看板などが本物と同じように作ってあります。
３１日までは、道の上にかぼちゃが浮いているなど、ハロウィーンらしくなっています。
自分が作ったキャラクターを動かして、渋谷を散歩したり、音楽や買い物を楽しんだりすることもできます。
「バーチャル渋谷」は、アプリをダウンロードすると、無料で楽しむことができます。
大きな地震や台風のとき、日本を旅行している外国人の携帯電話にメールを送るサービスが７月から始まりました。
困っている外国人に、どうやって情報を調べたらいいかを伝えるためです。
携帯電話の会社のＮＴＴドコモ、ＫＤＤＩ、ソフトバンクが一緒に行っています。
この３つの会社のインターネットを使うことができる「国際ローミングサービス」を利用している外国人に、英語か中国語、韓国語でメールを送ります。
メールには、外国語で相談できる日本政府観光局の電話番号と、大きな地震などのときはお金がかからないＷｉ－Ｆｉについて書いてあります。
外国語でニュースを出している「ＮＨＫワールドＪＡＰＡＮ」のウェブサイトも紹介しています。
３つの会社は必要なときには、昼でも夜でもメールを送ることにしています。
７月２３日から２６日までの休みの間、たくさんの都道府県で、新しいコロナウイルスがうつった人が今までで最も多くなりました。
日本感染症学会の舘田一博理事長は「友達と食事をしたりお酒を飲んだりしたときにもうつっています。
ウイルスがうつる危険がみんなにあります。
とても危ないです」と言っています。
ウイルスがうつって病気になった人の数は、急に増えた３月から４月と比べると、今は増えるスピードが遅くなっています。
舘田理事長は「もしウイルスで病気になる人が急に増えたら、国がまた『緊急事態宣言』を出すことも必要になります」と言っています。
政府の西村大臣も「病気になるとひどくなる危険がある６０歳以上の人に、ウイルスがうつることも増えています。
病院などで十分に治療できるように準備しています」と言っています。
カレーの国インドの首都ニューデリーに３日、日本のレストランの会社「カレーハウスCｏCｏ壱番屋」の最初の店ができました。
インドでも新しいコロナウイルスが広がっているため、店は予定より４か月以上遅れて開きました。
日本と同じ味のカレーを、辛さなどを選んで注文できます。
インドのチーズが入ったカレーなど日本にはないメニューもあります。
３日はたくさんの客が来て、日本のカレーの味を楽しんでいました。
インド人の客は「少し辛いですが、おいしいです。
初めて食べましたが、とてもユニークでインド人も好きだと思います」と話していました。
この店の会社の人は「たくさんの人に来てもらってうれしいです。
これからインドの人にも日本のカレーを知ってもらいたいです」と話していました。
国によると、今年の１月から６月までに日本に来た外国人は、約３４４万人でした。
これは去年の同じときの２３％で、とても少なくなりました。
日本に来る外国人は、去年まで毎年増えていました。
前の年より減ったのは、東日本大震災という大きな地震があった２０１１年のあと初めてです。
大きく減った理由は、新しいコロナウイルスが広がらないように、外国人を日本に入れないようにしたためです。
今年来た外国人のほとんどは、まだ日本に入ることができた１月と２月に旅行に来た人などです。
国は「少しずつ外国人が日本に入ることができるようになっていますが、旅行で来ることはまだできません。
これからしばらく日本に来る外国人が大きく増えることはなさそうです」と話しています。
タクシーは、ひどく酒に酔っている人や運転手を殴ったりする人以外は、乗せなければならないと法律で決まっています。
東京都にあるタクシー会社などは、新しいコロナウイルスが客から運転手にうつらないように、会社のルールを変えたいと国に言いました。
酒に酔って乗ってきた人たちが、マスクをしないで隣や後ろの席で大きな声で話をすることがあって、運転手が心配しています。
会社は、マスクをしない人はタクシーに乗せなくてもいいように、ルールを変えたいと考えています。
国がルールをチェックしてこれでいいと言ったら、ほかの県のタクシーやバスでもマスクをしない人は乗せないという考え方が広がるかもしれません。
１８日、福岡市に住んでいる田中カ子さんが１１７歳２６０日になりました。
ギネス世界記録によると、田中さんは今、世界でいちばん長生きの女性です。
厚生労働省によると、今までの日本でいちばん長生きの記録は、おととし亡くなった鹿児島県の田島ナビさんです。
田中さんは１８日、田島さんと同じ記録になりました。
田中さんは、チョコレートと、炭酸が入った飲み物が大好きです。
家族によると、田中さんの目標は１２０歳まで元気でいることです。
田中さんは１９日、日本でいちばん長生きの記録になります。
福岡県の小川知事は、田中さんにお祝いのプレゼントを贈る予定です。
新しいコロナウイルスがうつらないようにするため、人と人ができるだけ近くならないことが大切です。
ソフトバンクロボティクスという会社は、レストランなどで客のテーブルに料理を運ぶロボットを作りました。
このロボットは、センサーを使ってテーブルがどこにあるか調べて、地図のようなデータを作ります。
この地図を使って、周りの物にぶつからないようにしながら、料理を運びます。
テーブルで客がロボットから料理を取ると、ロボットはキッチンの近くに戻ります。
ロボットを作った会社は「ロボットを使うと、店の人が客のそばに行かなくても料理を届けることができます。
コロナウイルスがうつる危険も少なくなると思います」と話しています。
会社は来年１月から、レストランなどにロボットを貸す予定です。
今週からノーベル賞の発表が始まりました。
日本人は去年まで２年続けてノーベル賞をもらっています。
しかし、日本では大学院の博士課程で研究する学生が少なくなっています。
博士課程の学生は、いちばん多かった２００３年に約１万２０００人いましたが、去年は６０００人以下になりました。
人口１００万人の中にいる博士の数は、アメリカやヨーロッパなどでは増えていますが、日本では減っています。
いちばん多かった２００８年には１３１人でしたが、２０１７年には１１９人でした。
これはアメリカやドイツ、韓国の半分以下です。
去年ノーベル賞をもらった吉野彰さんは３３歳のとき、賞をもらう研究を始めました。
吉野さんは「日本では博士になっても、会社の給料などがほとんど変わりません。
大学でも若い人が長い間研究することができません。
博士になった人が１０年ぐらい安心して研究できるようにすることが大切です」と話しています。
１番人気がある「ゆるキャラ」を決めるイベントが３日と４日、岩手県滝沢市でありました。
「ゆるキャラ」は、県や市などの宣伝をするキャラクターです。
このイベントは今年が最後です。
会場には、県や市、町などの３９７のキャラクターが集まりました。
会場に来た人やインターネットを見た人が投票した結果、岩手県陸前高田市の「たかたのゆめちゃん」が１番になりました。
「たかたのゆめちゃん」は、子どもたちを安全な所へ連れて行って、夢や幸せを届ける妖精のキャラクターです。
２０１１年の東日本大震災という大きな地震のあとに作られました。
会場には全部で１万４０００人ぐらいが来て、キャラクターたちと写真を撮って楽しんでいました。
アメリカのジョンズ・ホプキンス大学によると、２９日、新しいコロナウイルスで亡くなった人が世界で１００万人以上になりました。
亡くなった人は１００万５５５人です。
亡くなった人がいちばん多い国は、アメリカで２０万５０３１人です。
次はブラジルで１４万２０５８人、その次はインドで９万５５４２人です。
４月から、世界では毎日５０００人ぐらいが亡くなっていて、まだ少なくなっていません。
人口１０万人の中で亡くなった人の数は、アメリカやブラジル、コロンビア、アルゼンチンなどで増え続けています。
南アメリカのブラジルやペルーなどでは、貧しい人が住んでいる所でコロナウイルスが広がっていて、亡くなる人の割合が高くなっています。
ＷＨＯは「新しいコロナウイルスで亡くなる人は、世界で２００万人になる心配があります」と話しています。
アメリカの科学雑誌は１９９１年から、面白い研究を選んで「イグ・ノーベル賞」を贈っています。
今年は、京都大学霊長類研究所の西村剛さんたちの国際グループがこの賞をもらいました。
西村さんたちは、ワニがどうやって声を出しているか研究しました。
空気を入れた水槽と、ヘリウムガスと酸素を入れた水槽を用意して、両方の水槽にワニを入れました。
その結果、ヘリウムガスを吸ったワニは、声が高くなりました。
グループは、ワニがのどから口までの空気を揺らして声を出していることがわかったと言っています。
これは人などの哺乳類と同じ方法です。
日本人は１４年続けて「イグ・ノーベル賞」をもらっています。
菅総理大臣は１９日、ベトナムでフック首相と会って話し合いました。
２人は、中国や北朝鮮などについて意見を言って、インド洋や太平洋の地域を自由で安全にするために協力することを確認しました。
新しいコロナウイルスの問題が続いていますが、２つの国が経済の協力を進めることも確認しました。
ベトナムはマスクなどの輸出が止まらないようにします。
日本はみかんを輸出したり、投資を増やしたりします。
出張などで短い間だけいる人が、日本とベトナムの間を行ったり来たりできるようにします。
日本で生活に困っている留学生や技能実習生などを助けることも決めました。
菅総理大臣は「ベトナムは大切なパートナーです。
日本はこれからもインド洋や太平洋の地域の平和と発展に協力します」と話しました。
新しいコロナウイルスがうつることを心配して、学校を休んでいる子どもたちが大勢います。
ＮＨＫは、大きな市や東京都の区を調査しました。
１６の役所では、夏休みが終わってから１０月の初めまでに、全部で約７３０人の小学生と中学生が学校を休んでいることがわかりました。
自分や家族にぜんそくなどの病気がある子どもが、ウイルスがうつることを心配して学校を休んでいました。
４か月ぐらい学校に行っていない子どももいました。
このような子どもたちは、宿題やビデオで勉強したり、オンラインで授業を受けたりしていました。
先生が家に行ったり、ほかの子どもが帰ったあと学校で授業をしたりしている場合もありました。
専門家は「学校を休んでいる子どもはもっといると思います。
もっと詳しい 調査が必要です」と話しています。
ＪＡフルーツ山梨は、新しいコロナウイルスが早くなくなることを願って、甲州市で「ヨゲンノトリ」という鳥の絵をつけた桃を作りました。
「ヨゲンノトリ」は、１５０年以上前の本に、たくさんの人が死ぬコレラという病気が広がることをみんなに教えた鳥だと書いてあります。
「ヨゲンノトリ」の形の特別なシールを、赤くなる前の桃に貼ります。
シールは光を通さないため、シールのところだけ白いままになって、頭が２つある「ヨゲンノトリ」の絵ができます。
この桃はＪＡフルーツ山梨の店で、１個１０００円で９００個ぐらい売っています。
ＪＡの人は「コロナウイルスの問題で暗い気持ちになったとき、この桃を食べて喜んでほしいです」と話しています。
野菜の値段が、いつもの年と比べて上がっています。
東京都の市場では２７日、レタスが７１％、ピーマンが４７％、キャベツが４５％高くなっています。
先週と比べても高くなっています。
先週より少し安くなりましたが、なすときゅうり、ねぎもいつもの年より４０％以上高くなっています。
今年は晴れの日が少なくて、野菜があまり育っていません。
雨が続いて野菜をとることができない日も多いため、市場に野菜があまり集まらなくて、値段が上がっています。
農林水産省は、８月の中旬までは高い値段が続くと考えています。
今月雨がたくさん降った熊本県では、川の水が増えてあふれたり山が崩れたりして、６５人が亡くなりました。
亡くなった場所がわかっている３４人の中で３１人は、国や県が「雨がたくさん降ったときに危険だ」と予想していた場所で亡くなっていました。
市などは「ハザードマップ」という地図を作っています。
雨がたくさん降ったときに川の水があふれそうな場所や、山が崩れるかもしれない場所がかいてあります。
災害のときの避難についての専門家は「災害は同じような場所で起こっています。
どこが危険な場所かを教えてくれるハザードマップをチェックすることがとても大切です」と話しています。
ハザードマップは、県や市などのウェブサイトでも見ることができます。
菅総理大臣は、日本は携帯電話の料金が高すぎるので安くするように言っています。
携帯電話の会社のＫＤＤＩは「ＵＱモバイル」というブランドで、新しい料金プランを発表しました。
１か月３９８０円で２０ＧＢのデータを使うことができます。
来年２月か、それよりあとに始めます。
ソフトバンクは「ワイモバイル」というブランドで、２０ＧＢで１か月４４８０円のプランを発表しました。
１回１０分以内の国内の電話はお金がかかりません。
今年１２月の終わりごろ始めます。
ソフトバンクから別の会社の携帯電話に変える場合、同じ電話番号を使うためには３０００円かかります。
しかし、来年の春ごろからお金がかからないようにします。
パンダのシャンシャンは２０１７年６月に、東京にある上野動物園で生まれました。
シャンシャンはとても人気がありますが、今年１２月に中国に返します。
関西大学の宮本勝浩名誉教授は、シャンシャンが生まれてから約３年半に、どのくらい売り上げがあったか計算しました。
動物園に来た人の数から、動物園と近くの店などの売り上げを計算しました。
食事やお土産などに使ったお金は、シャンシャンが生まれてから１年で２３２億円でした。
次の１年は１６５億円、去年６月から今年の１２月までは１４２億円で、全部で約５３９億円です。
上野動物園は新しいコロナウイルスの問題で、今年６月まで約４か月休みました。
宮本名誉教授は「新しいコロナウイルスの問題がなかったら、もっと売り上げが増えたと思います」と話しています。
ＮＨＫが東京都と６つの大きな市に聞くと、今年２月から９月に７３万４６５６人を救急車で病院に運んでいました。
去年の同じときより１４％少なくなりました。
１４歳以下の子どもは３万８４７１人で、３８％少なくなりました。
コロナウイルスの問題で政府が「緊急事態宣言」を出した４月と５月は４７％少なくなりました。
特に０歳から５歳の子どもが少なくなっています。
去年まで、救急車で病院に運んだ人は毎年増えていました。
今年少なくなった理由について、専門家は、親が子どもにコロナウイルスがうつることを心配して、病院に行かなかったためだと考えています。
マスクをしたり、手を洗ったりしたため、病気になる子どもが少なかったことも理由だと考えています。
しかし、病院に行かないと病気がひどくなることもあります。
専門家は「子どもの具合がいつもと違うときは、病院に行ってください」と話しています。
宮城県山元町の中浜小学校が「グッドデザイン賞」に選ばれました。
この賞は、生活や社会をよくするデザインや活動に贈ります。
この小学校は１９８９年に建物を建てるとき、津波からみんなを守ることができるように、近くに住んでいる人たちの意見を聞きました。
そして、土地を２ｍぐらい高くしたり、建物の外側に階段をつくったりしました。
２０１１年の東日本大震災では高さ１０ｍ以上の津波が来ました。
しかし、子どもや近くに住んでいる人たち９０人はいちばん上の部屋に逃げて、みんな助かりました。
この建物は津波が来たときのままにしてあります。
賞に選んだ人は「津波の怖さがわかるだけではなくて、みんなで勉強する機会になっています」と話していました。
新しいコロナウイルスが広がらないようにするため、今、１４６の国と地域の外国人は日本に入ることができません。
日本にずっと住んでいる外国人も、特別な理由がない場合は、一度日本を出ると、戻ることができません。
しかし、日本の政府は８月５日から、一部の外国人が日本に戻ることができるようにします。
留学生や技能実習生、日本で働く会社員など、日本に住むための資格を持っている人です。
この中で、自分の国に帰った日が、日本に入れないと政府が決めた日より前の場合、日本に戻ることができます。
日本に戻る前に自分の国で、ウイルスがうつっているかどうかを調べるために、ＰＣＲ検査を受けることなどが必要です。
新しいコロナウイルスは、ホストクラブやキャバクラなど、お酒を飲んだり店の人と会話を楽しんだりする夜の町で広がる心配があります。
東京都新宿区の歌舞伎町では、２０日の夕方、国や東京都、新宿区の職員が、店の人と一緒に集まって、このような店に行ってウイルスに気をつけるように言いました。
８０人ぐらいが１０のグループに分かれて店に行って、３０分に１回は窓を開けることなどをお願いしました。
キャバクラで働く女性などの団体は２０日、外国人の記者たちと会いました。
団体の人は「夜の町でウイルスが広がっていることは謝ります。
しかし、夜の町が悪いと言うだけではなくて、どうしたらいいか国や東京都などに丁寧に教えてほしいです。
私たちの中には１人で子どもを育てているお母さんがたくさんいます。
このままでは仕事がなくなる人が出てしまいます」と言いました。
新しいコロナウイルスがうつった人が２６日、東京都で６日続けて２００人以上になりました。
大阪府でも５日続けて１００人以上になりました。
大きい都市だけではなくて、日本中にウイルスが広がっています。
政府は、ウイルスがうつった６０歳以上の人の数や、病気が重い人の数、病院のベッドがどのくらいあいているかなどを心配して調べています。
そして今週、専門家の会議を開いて、どうしたらいいか話し合いたいと考えています。
政府は会社などに、次のようなことをお願いするつもりです。
「家で仕事をする」「電車などがすいている時間に会社に行く」「体の具合が悪い人は会社に行かない」「大勢で集まらない」「ウイルスが広がらないように規則を守っている店を利用する」などです。
神戸市にある理化学研究所などのチームが、スーパーコンピューターの「富岳」を使って、口から出る唾の広がり方を計算しました。
新しいコロナウイルスは唾でうつります。
仕事をする部屋で話をするとき、湿度が低いと、唾が霧のように広がりやすくなることがわかりました。
湿度が９０％のときと比べて、３０％のときは、１．８ｍ前の席に座っている人に、唾が３倍多くかかりました。
チームの人は、部屋の湿度を高くすると新しいコロナウイルスがうつりにくくなることを確かめることができたと言っています。
グループで食事をするときの唾の広がり方も調べました。
前に座った人より隣に座った人に唾が５倍多くかかりました。
チームの人は、隣に座ると、ウイルスがうつる危険が高くなると言っています。
日本郵便は来年４月から、外国に送る小型の郵便の料金を平均で３９％上げます。
縦と横の長さと高さが全部で９０ｃｍ以内で、重さが２ｋｇ以内の物です。
外国に送る小型の郵便の料金は、２５年の間変わっていませんでした。
はがきや手紙、小型の郵便より大きくて重い荷物の料金は変わりません。
外国に送る郵便の料金は、送る国から届ける国に払う手数料を考えて決められています。
今のルールでは、先進国に払う手数料が安くなっています。
しかし、中国からアメリカに払う手数料が安くて問題があるとアメリカが言ったため、ルールを変えて手数料を上げることになりました。
アメリカと中国の間の貿易の問題のために、外国に送る郵便の料金が変わることになりました。
日本の政府は、新しいコロナウイルスの心配が少なくなった国との間で、行ったり来たりできるようにしています。
政府は８日から、韓国と日本の間を行ったり来たりできるようにしました。
出張などで短い間だけいる人や、仕事で３か月より長くいる人、留学生などが行ったり来たりできるようになりました。
出張などで短い間だけいる人は、来たときにホテルに１４日間いる必要がありません。
成田空港では韓国の女性が「日本と韓国は近い国です。
また行ったり来たりできるようになって、２つの国がいい関係になってほしいと思います」と話していました。
台湾でデジタルの仕事をする閣僚のオードリー・タンさんが２１日、日本の中学生や高校生たちにオンラインで授業をしました。
１０００人ぐらいの生徒がスマートフォンでタンさんの話を聞きました。
タンさんは、新しいコロナウイルスが広がってマスクが足りなくなったとき、マスクを売っている店をインターネットですぐに見つけることができるシステムを作りました。
このシステムは世界で有名です。
タンさんは生徒たちに「社会でデジタル技術を使うときにいちばん大切なことは、使う人の意見を聞いて便利にすることです。
皆さんもインターネットなどで自分の意見を言いましょう」と話しました。
そして「皆さんは世界を変えることができます。
皆さんがアイデアを誰かに伝えたら、それがたくさんの人に広がって新しい世界を作ります」と言いました。
コンビニは消費期限を過ぎた食べ物を捨てていますが、できるだけ少なくしたいと考えています。
ローソンと携帯電話の会社のＫＤＤＩは、店の近くにいる客に、消費期限が近くなって安く売る食べ物をアプリで知らせるサービスを始めます。
スマートフォンの位置の情報と、客が最近の１か月にコンビニで買った物の情報を使います。
スマートフォンにアプリを入れた客で、食べ物を買う可能性が高い人が店の近くに来ると、安く売る食べ物の情報を送ります。
ローソンとＫＤＤＩは、１０月２日から埼玉県の１０の店でこのサービスを始めます。
そして、２０２１年度には全部の店でこのサービスを始めたいと考えています。
日本で生活する外国人のため、災害の情報など大事なことを役所が伝えるとき「やさしい日本語」を使うことが増えています。
「やさしい日本語」は日本語に慣れていない人もわかるように、文を短くしたり難しい言葉を簡単にしたりします。
この「やさしい日本語」について、文化庁が初めて調査しました。
１９９４人が答えました。
「やさしい日本語」で伝えていることを「知らない」と答えた人は６８％でした。
「知っている」と答えた人は３０％でした。
大事なことをどうやって伝えたらいいかという質問では、「いろいろな国の言葉」がいちばん多くて５８％でした。
「やさしい日本語」という答えも４６％ありました。
文化庁は「日本にいる外国人はいろいろな国から来ています。
全部の外国語で伝えるのは難しいので、役所や会社に『やさしい日本語』を知らせていきたいと思います」と話しています。
新しいコロナウイルスの問題で、今、ほとんど全部の国と地域の外国人は日本に入ることができません。
政府は１０月から、日本に入ってもいい外国人を増やそうと考えています。
会社で働く人、医者など医療の仕事をする人など、３か月より長く日本にいて「中長期の在留資格」がある外国人です。
留学生も日本に入ることができるようにします。
日本に入るときには、ウイルスの検査をして、ホテルの部屋などに２週間いてもらうことを考えています。
政府は、しばらくの間は日本に入る外国人の数を決めて、それより多くならないようにします。
空港で検査できる数が増えたら、入ることができる外国人を少しずつ増やすことにしています。
新しいコロナウイルスの問題で、多くの学校が修学旅行をやめたり、予定を変えたりしています。
ＮＨＫが小学校、中学校、高校の修学旅行について質問しました。
答えた２万１０００ぐらいの学校のうち、「行く」と答えた学校は６０％、「行くかどうか考えている」は１７％、「中止した」は１５％でした。
行くと答えた学校の多くは、いつもの年より近くの場所に変えたり、期間を短くしたりしていました。
新潟県燕市には去年、修学旅行で来る学校がありませんでした。
しかし今年は新潟県や近くの県から４１の学校が来ます。
隣の山形県から来た中学校の生徒は、燕市の有名な工芸品を見たり、作ったりしました。
生徒は「東京に行くことができなくてがっかりしました。
でも、いい思い出ができました」と話していました。
東京都では１５日、新しいコロナウイルスがうつったことがわかった人が２８４人いました。
２８０人以上になるのは、２か月前の８月２０日のあとでは初めてです。
ウイルスがうつった人は、大学の運動部で新しく１４人、お年寄りが集まる施設で１１人いました。
東京都は、うつった人がたくさんいる所でウイルスが広がっているため、数が増えたと考えています。
ウイルスがうつった人の数は増えていて、１週間の平均で７日は１６１.6人でしたが、１５日は１８６.１人になりました。
病気がひどくなった人は２５人で、１週間で大きく変わっていません。
東京都は、マスクをすること、手を洗うこと、うがいをすること、大勢の人が集まらないようにすることをしっかり行ってほしいと言っています。
オーストラリアの研究所は、物に付いた新しいコロナウイルスが、湿度５０％の暗い所で、どのくらいの間うつる力があるか調べました。
温度が２０℃の場合、お札やガラスではいちばん短くて２８日の間、うつる力がありました。
温度を３０℃にすると、お札では２１日、ステンレスやガラスでは７日、綿では３日になりました。
温度を４０℃にすると、お札やガラスなどでは２４時間、綿では１６時間になりました。
研究所は「紫外線や太陽の光をなくして、温度を変えて調べました。
温度が低いほうが、ウイルスがうつる力は長く続くことがわかりました」と言っています。
研究所は、ウイルスがうつらないようにするためには、手をよく洗うことなどが大切だと言っています。
新しいコロナウイルスの問題で悪くなった経済をよくするため、国が行う「Go Toトラベル」が、２２日から始まりました。
たくさんの人に旅行してもらうため、旅行のお金の一部を国が出します。
今まで国からお金をもらうためには、旅行した人が本当に利用したことがわかる書類などを「Go Toトラベル」の事務所に出さなければなりませんでした。
２７日から、「Go Toトラベル」に登録した旅行会社やホテルなどは、最初から値段を安くできるようになりました。
旅行する人は旅行のあと何もしなくてもよくなりました。
登録した旅行会社やホテルなどは、２５日に６９００以上あって、これからもっと増えそうです。
プロ野球は今、客を５０００人まで入れて試合をしています。
８月からはイベントの客の数を増やしてもいいと国が言っていたため、会場の半分まで客を増やす予定でした。
しかし新しいコロナウイルスがまた広がっているため、国は専門家に意見を聞いて、客を増やすことについてもう一度考えると言っています。
このためプロ野球の中には、８月からも客の数を今と同じ５０００人までにすると決めたチームがあります。
客の数をどうするかまだ決めていないチームや、もう８月のチケットを売り始めたチームもあって、チームで違っています。
サッカーのＪリーグも、８月から会場の半分まで客を入れる予定でした。
しかし８月１０日までは、全部の試合で会場に入れる客を今と同じ５０００人までにすると決めました。
東京都では２８日まで２０日続けて、新しいコロナウイルスがうつった人が１００人以上見つかっています。
東京都の小池知事は「１日に２００人や３００人も見つかる日があります。
ウイルスが広がらないように、夏休みはできるだけ出かけないでください」と話しました。
そして、「ウイルスが広がらないように気をつけている店はステッカーを貼っています。
店に行くときは、ステッカーが貼ってある店を選んでください」と言いました。
大阪府でも新しいコロナウイルスがうつった人が増えています。
大阪府の吉村知事は「グループで酒を飲みながら食事をして、ウイルスが広がっています。
８月１日から２０日までは、５人以上で酒を飲みながら食事をしないでください」と言っています。
ＪＲ東日本は、２０３１年３月までに、北海道の札幌まで新幹線を走らせる計画です。
２７日夜、仙台駅と盛岡駅の間で、新しく作っている新幹線のテストがありました。
テレビや新聞の記者が乗りました。
この新幹線は、速いスピードが出るように前の部分がとても長くなっています。
この日は、時速３８０ｋｍのスピードが出ました。
今の新幹線のいちばん速いスピードは時速３２０ｋｍです。
この新幹線には揺れを小さくする機械がついています。
テストで走っている間にペットボトルをテーブルの上に置いても、あまり揺れませんでした。
ＪＲ東日本は、東京と札幌の間をいちばん速いときは時速３６０ｋｍで走らせて、できるだけ短い時間で行くことができるようにしたいと考えています。
１日、「大阪都構想」に賛成か反対か、大阪市に住んでいる人たちの意見を聞く投票がありました。
「大阪都構想」は、大阪市をなくして、東京都のように大阪府の下に「特別区」という区を４つ作るという考え方です。
同じような仕事をしている大阪府と大阪市の無駄をなくします。
投票の結果は、反対が６９万２９９６票、賛成が６７万５８２９票でした。
５年前の投票と同じで、反対が多くなりました。
大阪市は今のまま残ることになりました。
「大阪都構想」を行いたいとずっと言っていた大阪市の松井市長は「２０２３年４月まで市長の仕事を続けますが、そのあとの選挙には出ません。
政治家をやめます」と言いました。
日本の会社や工場で、技術を習いながら働いている外国人の技能実習生は、去年１２月に４１万人ぐらいいました。
国が去年、技能実習生から働き方の相談があった約９５００の会社を調べると、７０％以上の約６８００の会社が法律に違反していました。
調査した１７年間でいちばん多くなりました。
違反でいちばん多かったのは、長すぎる残業など、働く時間の問題でした。
次に多かったのは、職場の安全の問題でした。
残業代を会社が払わないという違反もありました。
残業が１か月に１００時間以上になった会社や、残業代が法律よりずっと安い１時間に４００円ぐらいだった会社もありました。
国は「法律に違反した働き方をなくすため、もっと会社をチェックしていきたい」と話しています。
山形県高畠町にある田制裕基さんの畑で、高級なぶどう「シャインマスカット」が熊に食べられる被害が続いています。
田制さんは２６日、体の大きさが１ｍぐらいの熊が、畑でシャインマスカットを食べているところを見ました。
田制さんが撮ったビデオを見ると、熊はぶどうを枝から取って食べていました。
２８日、ＮＨＫが畑で田制さんに話を聞いているとき、また熊が来ました。
田制さんが花火を飛ばすと、熊は１度逃げましたが、また畑に戻ってシャインマスカットを食べていました。
熊は今週、田制さんの畑に４回来ました。
シャインマスカットが６０房ぐらい食べられて、被害は１０万円ぐらいになりました。
田制さんは「びっくりしました。
いつも同じ熊だと思います。
早くいなくなるようにしてほしいです」と話しています。
ヨーロッパでは、新しいコロナウイルスが急にまた広がっています。
病院で治療することも大変になってきています。
フランスのマクロン大統領は２８日、１０月３０日から１２月１日までフランスの全部の場所で、できるだけ家の外に出ないでほしいと言いました。
生活で必要な物を売る店以外、店やレストランなどを閉めます。
学校は休みません。
ドイツのメルケル首相も２８日「１１月２日から３０日まで、レストランや映画館などを閉める」と言いました。
ドイツでは、ウイルスがうつらないように気をつけているなら、店を開くことができます。
学校も休みません。
フランスもドイツも、閉めた店にはお金を出すと言っています。
ヨーロッパの国は、コロナウイルスが広がった春と同じように厳しい対策を始めています。
東京都で２２日、新しいコロナウイルスがうつった人が２３８人見つかりました。
１４日続けて１００人以上見つかっています。
専門家たちは「東京都ではウイルスが広がり続けているので、しっかり気をつけなければなりません」と言っています。
日本では２３日から休みが４日続きます。
東京都の小池知事は「お年寄りやほかの病気で病院に通っている人は、ウイルスがうつると症状がひどくなりやすいです。
休みの間、急いでしなければならない用事がない人は、出かけないでください」と言いました。
住んでいる所以外の県に、出かけてもいいことになった６月１９日から、１か月が過ぎました。
この１か月に、新しいコロナウイルスがうつった人は、６９３０人見つかりました。
東京都が３５１７人で、いちばん多くて、埼玉県が６９０人、神奈川県が５４０人、千葉県が３４８人でした。
東京都とその周りの県でとても増えています。
大阪府では５３１人、北海道、京都府、兵庫県、福岡県、鹿児島県でも１００人以上いました。
ウイルスがうつった人は６月１９日には日本で５８人見つかりましたが、７月１８日には６６２人でした。
１１倍以上に増えていて、ウイルスが広がっていることがわかります。
東京都では７月２０日に１６８人見つかりました。
国は、旅行などでほかの県に行くときも、人が大勢集まる場所に行かないこと、人と人の間を広くすることが大切だと言っています。
筑波大学の松島みどり先生のグループは、新しいコロナウイルスの問題で、子どもを産んだ母親の心の状態がどうなっているか、アプリの会社と一緒に調べました。
子どもを産んで１年になっていない母親２１３２人のうち、２４％が「うつ」の状態になっているかもしれないことがわかりました。
グループは、コロナウイルスの問題で、ほかの人と話したり、外に出かけたりすることが少なくなったからだと考えています。
収入が少なくなって、お金の心配があることも原因だと考えています。
グループによると、「うつ」かもしれない母親の６０％以上は、自分の心が危険な状態だとわかっていませんでした。
子どもを育てていて心配なことがあるときや、疲れたり具合が悪くなったりしたときは、すぐに周りの人や保健所などに相談してください。
去年１０月の台風１９号から１２日で１年になりました。
台風１９号では、東日本や東北地方などでとてもたくさんの雨が降りました。
１４２の場所で川の堤防が壊れて、３２５の川で水が外にあふれました。
山などが崩れた所も９５２ありました。
ＮＨＫが聞くと、東京都や１０の県で、今も９４１９人が自分の家で生活できないことがわかりました。
この人たちは、災害の被害を受けた人のための家やアパートにいます。
この中でいちばん多いのは福島県で４１２３人です。
福島県では、大きな川の阿武隈川などがあふれました。
千曲川があふれた長野県でも、まだ１７８１人が自分の家で生活できません。
日本ではいろいろな所で台風や大雨、地震などの災害が起こっています。
被害を受けた人たちの生活をどのように応援していくかが大切になっています。
２７日、大相撲の９月の大会が終わりました。
関脇の正代が１５回の相撲のうち１３回勝って優勝しました。
正代は３月と７月と９月の大会で、全部で３２回勝っていて、関脇から１つ上の大関に上がりそうです。
正代は熊本県宇土市出身です。
熊本県の力士が優勝するのは初めてです。
宇土市では、両親や市民など２００人が大きなテレビの前で正代を応援しました。
７月に雨で大きな被害があった芦北町でも、中学生のとき一緒に相撲をした友達が応援しました。
相撲のあと正代は「熊本からのたくさんの応援で力が出ました」と話しました。
日本のプロのサッカー、ＪリーグのＪ１で２３日、横浜ＦＣの三浦知良選手が試合に出ました。
三浦選手は２００８年からＪ１の試合には出ていませんでした。
三浦選手は５３歳です。
Ｊ１の試合に出た選手の中でいちばん年齢が高い記録になりました。
今までいちばん年齢が高かった選手は４５歳でした。
三浦選手はキャプテンで試合に出ました。
点を入れることはできませんでしたが、積極的なプレーをして、チームの力になりました。
三浦選手は「みんなのおかげで試合に出ることができました。
試合では、自分がやらなければならないことをしっかりやろうと思いました」と話しました。
Ｊリーグのトップの村井満チェアマンは「とても立派な記録です。
ほかの選手や、選手になりたい子どもたちの光になると思います。
三浦選手は私たちの誇りです」と言っています。
ＩＯＣのバッハ会長は２２日、ＩＯＣの委員や選手など、東京オリンピックと関係がある人たちに送った手紙を、ＩＯＣのウェブサイトに出しました。
バッハ会長は手紙で「夏から、いろいろなスポーツの大会が世界で開かれています。
たくさんの人が、スポーツは生活に必要なもので、またスポーツの大会を楽しみたいと考えています」と言っています。
そして、「ワクチンの研究が進んでいるので、東京オリンピックのときには、使うことも考えることができます。
コロナウイルスがあっても、オリンピックを安全に開くことができるとわかってきました」と言いました。
これから１０月の初めまでに、東京オリンピックについての大切な会議があります。
バッハ会長は会議の前に、ＩＯＣがオリンピックを開こうと考えて準備していることをみんなに伝えたいと考えているようです。
今、国の役所では１万１０００ぐらいの仕事で、書類にはんこを押さなければならなくなっています。
２５日、河野行政改革担当大臣が「国の全部の役所に、できるだけ書類にはんこを押さなくてもいいようにしたいと伝えました」と話しました。
河野大臣は、役所の無駄な仕事をなくそうとしています。
河野大臣は、１０月の初めまでに、はんこが必要な仕事を全部調べて、はんこが必要な場合はその理由を答えるように役所に言いました。
河野大臣は「はんこが絶対に必要だという理由がなかったら、はんこをやめろと言います。
オンラインで仕事ができるようにしたいと思います」と話しました。
コロナウイルスの問題で、飛行機に乗る人がとても少なくなっています。
日本航空は１１日、山形県の空を飛ぶ１日だけのイベントを行いました。
旅行の会社や山形県と一緒に考えた、飛行機の新しい楽しみ方です。
飛行機には、子どもを連れた家族など山形県の人８８人が乗りました。
飛行機は山形空港を出発して、蔵王や鳥海山など、有名な山の上を１時間４０分ぐらい飛んで、空港に戻りました。
乗った人たちは、いつもは見ない景色を窓から楽しんでいました。
小学生の男の子は「飛行機に乗るのは２回目です。
自分の小学校を空から見ることができてすごいと思いました」と話していました。
日本航空の人は「飛行機に乗ってもらうことができるように、新しいことをいろいろ考えたいです」と話しています。
新しいコロナウイルスの問題で、世界の国は、経済をよくするためにたくさんのお金を使っています。
このため、国の借金が増えました。
国連のＩＭＦは１４日、「世界の国の借金は、今年、ＧＤＰの９８．７％になりそうだ」と言いました。
ＧＤＰは、国の中で生産した物やサービスを足した金額です。
ＩＭＦによると、世界の国の借金は１年のＧＤＰと同じぐらいで、ＧＤＰと比べた割合は今までで最も高くなります。
日本の借金は、日本のＧＤＰの２６６％で、世界の国で最も高い割合です。
次はアメリカで１３１％、ヨーロッパのユーロを使う国の合計は１０１％、中国は６１％です。
日本は、コロナウイルスが広がる前から借金が多かったため、割合がとても高くなっています。
７月２１日は「土用のうしの日」です。
日本ではこの日に、うなぎを食べる習慣があります。
日本で食べるうなぎのほとんどは、海でとった小さいうなぎを池で大きく育てたものです。
水産庁によると、去年の秋から今年の春までに小さいうなぎがたくさんとれたため、今年育てているうなぎの量は去年より３０％ぐらい多くなっています。
このため、うなぎの値段が少し安くなっています。
スーパーのイオンでは１匹の値段が２０８０円で、去年より１０％ぐらい安く売っています。
今年の秋からは、大きくなったうなぎが増えるので、値段がもっと安くなりそうです。
日本で食べている種類のうなぎはとても少なくなっていて、なくなる心配があります。
水産庁は世界の国と協力して、うなぎがなくならないように守っていくと言っています。
スーパーや店で買った物を入れるプラスチックのレジ袋は、海に流れると、ずっと残るごみになるため、問題になっています。
三菱ケミカルは愛知県の会社と一緒に、海に流れてもごみになりにくい袋を作りました。
この袋は、さとうきびなどの植物でできていて、海の中にいる微生物が食べてなくなります。
作るのに高い技術が必要なため、値段は普通の袋の６倍以上になりそうです。
会社の人は「海の中は土の中よりも微生物が少ないですが、この袋は海の中で１年ぐらいでなくなります」と言っています。
同じような袋は、愛媛県の会社も作っていて、売る準備をしています。
日本の正月の楽しみの１つは「福袋」です。
デパートなどがいろいろな品物を袋に入れて安く売ります。
今年は新しいコロナウイルスの問題があるため、デパートは入れる品物を考えました。
東京の池袋にあるデパートは、家で楽しむことができるように、ハンモックとじゅうたんを入れました。
台所で使う道具を買う男性が増えているため、フライパンなどを入れた福袋もあります。
別のデパートは、旅行に来る人が少なくなったホテルや店を応援したいと考えて福袋を作りました。
福袋を買った人は、東京の浅草にある有名な雷門が見えるホテルの部屋で、高級な日本料理の店の弁当を食べることができます。
人力車に乗っていろいろな所を見て回ることもできます。
この２つのデパートは、大勢の人が集まらないように、いつもより早く１２月２６日から福袋を売り始めます。
今年は熊の被害が多くなっています。
２６日、政府は特別に会議を開きました。
会議によると、今年４月から９月までに、「熊が出た」という連絡が１万３６７０ありました。
今までの５年で最も多くなりました。
会議では、山で熊が食べる木の実が少なくなっているという話もありました。
ＮＨＫが調べると、今年４月から今までに１２３人が熊に襲われてけがをしました。
９月から１０月には２人が亡くなりました。
会議で環境省は「みんなが心配しています。
役所が協力して、熊の被害がないようにしましょう」と言いました。
エスカレーターで歩いていた人が転んだりつまずいたりする事故が、去年までの２年に８０５件ありました。
鉄道会社などは２６日から、エスカレーターは歩かないで止まって乗るのが正しいことを伝えるキャンペーンを始めました。
ＪＲ東京駅は、エスカレーターに乗る人からよく見える所に、大きな字で「止まろう」と書いたポスターを貼りました。
ポスターには、つえを持った人や子どもと手をつないだ人が止まってエスカレーターに乗っている絵もあります。
８０歳ぐらいの母親と旅行している女性は「急いで歩く人がいるので、母が心配です。
みんなに正しく乗ってほしいです」と話していました。
ＪＲ東日本の人は「みんなの安全のために協力をお願いします」と話していました。
１８日、新しいコロナウイルスがうつったことがわかった人が２２０１人いました。
１日に２０００人以上になったのは初めてです。
東京都でも１９日、うつったことがわかった人が初めて５００人以上になりました。
どうしてウイルスがうつったかわからない人も増えています。
東京都はウイルスの広がり方を４つのレベルで考えていて、１９日、いちばん危険が高いレベルになったと言いました。
政府の専門家の会議の尾身茂会長は、国会で「このままでは、ウイルスが広がらないようにすることが難しくなります」と話しました。
そして、気持ちを新しくして、みんなでしっかり気をつけようと言いました。
菅総理大臣も、今はいちばん気をつけなければならないときだと言っています。
そして「マスクをすることや大勢で集まらないことなど、大切なことをしっかり行ってください」と言いました。
駅や店のトイレには、手を洗ったあと、温かい風で手を乾かすハンドドライヤーがあります。
大きい会社で作る経団連は今年５月、新しいコロナウイルスがうつらないようにするため、ハンドドライヤーを使わないようにしようと決めました。
手に残ったウイルスが、ハンドドライヤーの風で周りに飛ぶという意見があるからです。
しかし、ハンドドライヤーの会社から経団連に「ハンドドライヤーは安全です」という意見がありました。
ＷＨＯも「よく手を洗って、紙やハンドドライヤーを使って手を十分に乾かすといいです」と言っています。
このため、経団連は５月に決めた考え方を変えて、ハンドドライヤーを使ってもいいことにします。
経団連によると、イギリスやアメリカ、シンガポール、香港では、政府などがハンドドライヤーで手を乾かすように言っています。
タクシーは、ひどく酒に酔っている人や運転手を殴ったりする人以外は、乗せなければならないと法律で決まっています。
新しいコロナウイルスの問題で、東京都のタクシーの会社などは、マスクをしない客を乗せなくてもいいという新しいルールを作りたいと国に言っていました。
国は「タクシーの運転手が頼んでも客がマスクをしない場合は、その客を乗せなくてもいい」と言いました。
運転手や次に乗る客にウイルスがうつらないようにするためです。
病気などの理由でマスクができない人は乗せなければなりません。
電車やバスなどでも、マスクをしない人を乗せないようにする新しいルールができるかもしれません。
新しいコロナウイルスがうつった人が、日本中で多くなっています。
東京都は、ウイルスが誰からうつったか調べました。
今月１日から９日、誰からうつったかわかった人の中で、家族からうつった人は４１％でした。
８日と９日は５０％以上でした。
１０月までの３か月は３５％ぐらいだったので、家族からうつった人が増えていることがわかります。
東京都は、出かけることが多い大人にウイルスがうつったあと、家で子どもやお年寄りにうつることが多いと言っています。
これからクリスマスやお正月があって、大勢で集まって食事などをすることが増えます。
東京都の職員は「家に帰ったときは、ウイルスがうつっているかもしれないと思って、手をよく洗ってください。
窓を開けて、部屋の中に外の空気を入れることも大切です」と言っています。
２１日午後１０時半すぎ、東京スカイツリーにあるＮＨＫのカメラに、空を光の玉のような物が落ちていくのが写りました。
山梨県富士吉田市を走っていた車のビデオにも写っていました。
車に乗っていた人は「最初は花火かと思いましたが、ビデオを見ると光の玉のような物でした。
音は聞こえませんでした」と話していました。
インターネットには見た人の言葉やビデオなどが集まっています。
神奈川県横浜市でも光が見えました。
この光の玉のような物が何かまだわかりません。
７月に関東地方で見えた光の玉のような物は、「火球」という大きな流れ星でした。
１４日、新しいコロナウイルスの問題について厚生労働省の専門家が会議を開いて、意見を出しました。
専門家たちは「東京都では若い人だけではなくて、年齢が高い人にもウイルスがうつっています。
７月になってほかの所から東京に行ってウイルスがうつった人がいて、日本中でウイルスがうつった人が増えています」と言いました。
そして「ウイルスがうつる人が増えているので、あまり具合が悪くない人が入るホテルを急いで用意しなければなりません。
保健所で働く人なども増やさなければなりません」と言いました。
専門家は「みんなが気をつけることが大切です。
熱があるときは仕事や学校を休むこと、手を洗ってマスクをすることを続けてください」と言っています。
大雨などの災害で危ないとき、安全な場所に避難することが大事です。
学校の建物などの「避難所」に逃げる場合、新しいコロナウイルスがうつらないように気をつけることを専門家などに聞きました。
避難所にはマスク、手を消毒するアルコール、体温計を持っていきます。
マスクがない場合は、代わりにハンカチやタオルを使います。
消毒のアルコールがない場合は、ウエットティッシュも使うことができます。
避難所に入る前には、体温や体の具合をチェックしてください。
避難所では、次の３つのことが大切です。
・建物の中の空気を出して、外の空気を入れます。
・ほかの人との間を２ｍ以上にします。
・ほかの人と近い場合は会話をしません。
ほかの人に背中を向けて座ったり、人と人の間に段ボールなどを置いたりすることも、せきやくしゃみでウイルスがうつらないようにするために大切です。
そして、食事の前やトイレに行った後、ドアなどいろいろな人が触る所に触る前と後は、必ず手を洗って消毒をしてください。
避難所での生活が続く場合、毎日体温を調べて、体の具合が悪くないかどうかチェックしてください。
体の具合がいつもと違うときは、避難所の人に知らせてください。
１９８５年８月１２日、東京から大阪に向かっていた日本航空の飛行機が群馬県上野村の山の中に落ちました。
日本で起こった飛行機の事故でいちばん多い５２０人が亡くなりました。
事故から３５年になった１２日、亡くなった人の家族などが上野村の山に登って、祈りました。
新しいコロナウイルスの心配があるため、今年はたくさんの人が一緒に登らないように、ほかの日に登った家族もいます。
このため、１２日に登った人は１４１人で、今まででいちばん少なくなりました。
山の下のほうにある「慰霊の園」では午後６時から式がありました。
上野村や日本航空の人など２０人だけが式に出て、亡くなった人のために祈りました。
ウイルスの心配があって式に出ることができなかった家族５０人ぐらいは、式が始まる前に花を持って祈りに来ました。
厚生労働省によると、今年の春、学校を卒業したあと働く約束をしていた会社から、約束をやめると言われた人は、去年の５倍の１７４人いました。
大学生と短期大学生と専門学校生は１３２人、高校生は４２人でした。
この中で、新しいコロナウイルスの問題で約束がなくなった人は１０４人いました。
大学生などは８３人、高校生は２１人でした。
旅行や美容師、ホテル、レストランなどの仕事で、約束をやめると言われた人が多くなっていました。
１０４人の中で、別の会社で仕事が見つかった人は４２人です。
厚生労働省は「コロナウイルスの問題が長く続いても、会社はできるだけ約束を守るようにしてほしいです」と話しています。
仕事がなくなって家賃を払うことができない人のために、「住居確保給付金」という制度があります。
区や市、町、村が家賃を出してくれます。
いくらまで出すかは区などで決まっています。
ＮＨＫは、東京都など人口が多い３６の区や市に「住居確保給付金」の申し込みがどのくらいあったか聞きました。
今年４月から７月までの申し込みは４万９０００以上で、去年の同じときの９０倍に増えました。
新しいコロナウイルスの問題で経済が悪くなって、家賃を払うことができない人が増えたためです。
この制度を利用できるのは、いちばん長くて９か月までです。
専門家は「家賃を出してもらうことができる９か月が来年の初めに終わって、たくさんの人が住む所をなくすことが心配です。
国は、もっと長く家賃を出すことを考えてほしいです」と話しています。
病院などで使う特別なマスクは、フィルターでウイルスが入らないようにしてあります。
新しいコロナウイルスが広がって、世界中で使うようになりました。
日本は、このマスクのほとんどを中国などから輸入しているため、足りなくなるかもしれません。
このため、大阪にある「国立循環器病研究センター」と２つの日本の会社のチームが、病院で使う特別なマスクを作りました。
このマスクは一部がプラスチックでできていて、フィルターを取り替えると何回も使うことができます。
アメリカや日本には病院で使う特別なマスクの基準があります。
チームは、このマスクが基準に合っていることを確かめたあと、来年から日本の工場でたくさん作りたいと言っています。
２日の国会で、日本で登録した種や苗を守るための法律を変えることが決まりました。
日本でつくった種や苗を、今までのように外国に持っていくことができないように管理します。
新しい果物などをつくって登録した人が、種や苗を、輸出してもいい国や日本で使ってもいい所を決めることができます。
法律を変えたのは、日本の高級な果物などが外国に出てしまったことがあるためです。
例えば、高級なぶどうの「シャインマスカット」は、つくるのに３３年かかりました。
しかし、苗が外国に出てしまって、中国がタイなどに輸出しています。
新しい法律では、農家が自分で育てた作物から種や苗をとって、自分の畑で使うときも許可が必要です。
法律を決めたとき、国会は、農家が払うことができる値段で種や苗を使い続けることができるようにしてほしいと政府に言いました。
新しい法律は来年４月から始まります。
菅総理大臣は、日本では、地球の気温を上げるガスを２０５０年までにゼロにすると言っています。
このため経済産業省は、２０３５年ごろまでにガソリンだけで走る車を新しく売らないようにすることを、目標にしようとしています。
新しく売る車は全部、電気を使う車にします。
経済産業省は、電気を使う車の中に、ガソリンと電気の両方で走る「ハイブリッド車」も入れようと考えています。
日本の車の会社が特に、ハイブリッド車を作る高い技術を持っているためです。
経済産業省は、専門家の会議でこの目標について意見を聞いて、今月の終わりまでに日本の目標に決めたいと考えています。
世界では、イギリスやアメリカのカリフォルニア州、フランスなどが目標を決めて、ガソリンだけで走る車をなくそうとしています。
店で買った物を入れるレジ袋が７月から有料になりました。
そのあと、インターネットのツイッターなどに「風呂敷をエコバッグの代わりに買った」と書く人が増えています。
風呂敷を結んで袋のようにした写真を出す人もいます。
風呂敷を売っている店が、風呂敷を袋などの代わりにする使い方をインターネットで紹介すると、たくさんの人が興味を持ちました。
風呂敷を使う人の多くは、今まで４０歳から７０歳ぐらいまでの女性でした。
袋の代わりになることを知って若い人たちが店に聞いてくるようになって、よく売れるようになりました。
店によると、最近の風呂敷は洋服に合うデザインがいろいろあります。
風呂敷に重い物を入れて持つときの道具も売れています。
店の人は「昔からあった風呂敷が若い人にも人気が出て、とてもうれしいです。
風呂敷のよさを見つけてほしいです」と話しています。
京都府福知山市に、マスクをした熊の「田んぼアート」ができました。
近所に住む人のグループが、新しいコロナウイルスがなくなるように願って、田んぼにいろいろな色の稲を植えて作りました。
グループの人は今年６月から、マスクをした熊の絵になるように、赤、黒、緑、黄色の稲を植えました。
熊の上には、「ストップ」という字も見えます。
グループの人は「みなさんに楽しんでもらいながら、コロナウイルスがストップするように作りました」と話していました。
新しいコロナウイルスの問題で、会社に行かないで家で仕事をする人が増えました。
家ではイヤホンをして仕事をすることも多くなります。
耳の医者は「仕事のときにずっとイヤホンをしていて、耳の病気になった人が増えています」と話しています。
医者は「長い時間イヤホンをしていると、耳の中が赤くなったり痛くなったりします。
ひどい場合は、音が聞こえなくなることもあります」と言っています。
医者は、耳の病気にならないために、長い時間イヤホンを耳に入れたままにしないように言っています。
イヤホンをきれいにすることや、イヤホンではなくてスピーカーを使うことも大切です。
そして、耳がかゆくなったり痛くなったりしたら、病院に行くように言っています。
ユニセフとＷＨＯによると、世界では去年、手をせっけんで洗うことができない学校が４３％ありました。
このため、８億１８００万人の子どもは新しいコロナウイルスなどがうつる心配があります。
この中の３０％以上の２億９５００万人はアフリカの子どもです。
ユネスコによると、今月２日には１０６の国と地域で学校が休みになっています。
世界の学生の６０．５％の１０億人が学校に行くことができなくなっています。
ユニセフの人は「子どもたちが学校で安全に勉強できるように、手を洗う場所や飲むことができるきれいな水を用意しなければなりません」と言っています。
新しいコロナウイルスが広がらないように、政府は「接触確認アプリ」というアプリを始めています。
スマートフォンにこのアプリを入れた人の間で使います。
ウイルスがうつった人が、保健所からもらった番号をアプリに入れると、近くにいたことがある人のスマートフォンに知らせます。
知らせてもらった人は、自分がうつっていないかどうか検査などで調べます。
７月８日までにこのアプリをスマートフォンに入れた数は６１０万ありました。
しかし、３日から７日までにコロナウイルスがうつったことがわかった人は１１００人以上いたのに、アプリに番号を入れた人は今までに３人だけでした。
厚生労働省は「もっとたくさんの人にアプリを使ってほしいと思います」と話しています。
新しいコロナウイルスが広がらないように、今１２９の国と地域の外国人は日本に入ることができません。
日本にずっと住んでいる外国人も、特別な理由がない場合は、一度日本を出ると、戻ることができません。
日本で研究を続けているヨーロッパの研究者たちは１５日、日本にいる外国人の記者たちと話をしました。
広島大学の副学長のカロリン・フンクさんは、「広島大学では留学生８８人と先生２人が日本に戻ることができません。
資料を見たり実験したりできないため、研究が進まなくなっています」と言いました。
フンクさんは「今のままだと、留学生が日本で働きたいと思わなくなります。
日本で働く外国人が少なくなると思います」と言いました。
そして、「秋から始まる授業のために、日本の政府は留学生や研究者が日本に入ることができるようにしてください」と言いました。
福島県本宮市にあるラーメンの店では、２７日から２台のロボットが料理を運んでいます。
ロボットのトレーに店員が料理を置いて、パネルのボタンを押すと、ロボットが客のテーブルまで料理を届けます。
ロボットが通る所に物があったり人がいたりすると、ぶつからないようにしたり、「申し訳ございません。
通ります」と言ったりします。
店に来た男性は「店員と近くで話さないので、新しいコロナウイルスが広がらないようにするためにいいと思います」と話していました。
このラーメンの店を出している会社は「店に来た人に安心してもらうことができて、楽しんでもらうこともできると思います」と話していました。
暑い日が続いています。
体を冷たくしたり、汗を出さないようにしたりするときに使うスプレーには、火がつきやすいガスが入っていることが多いです。
千葉市消防局は、このようなスプレーを使ったあと火をつけるとどうなるか実験しました。
まず、縦４０ｃｍ、横６０ｃｍ、高さ６０ｃｍぐらいの閉じた箱の中で、スプレーを２０秒使いました。
そのあと小さい火をつけると、大きな爆発の音がして、火が高く上がりました。
千葉市消防局は「窓を閉めたままの車の中で、スプレーを使ったあとライターなどをつけると、スプレーから出たガスに火がついて爆発することがあります。
スプレーを使うときは、窓を開けてください」と話しています。
山形県上山市では、３００年以上前から作っている干し柿をみんなに知ってもらいたいと考えています。
このため、１５年以上前から毎年、かみのやま温泉駅のホームにたくさんの柿をつるして、干し柿を作っています。
７日、農家の人たちが駅に集まって、ホームに柿を２０００個ぐらいつるしました。
つるした柿には乾いた冷たい風が当たって、甘くなります。
新幹線を降りた人は、ホームにたくさん並んでいる柿の写真を撮っていました。
農家の人は「最近寒くなっているので、おいしい干し柿ができそうです」と話していました。
駅につるした柿は、来年の１月６日まで見ることができます。
４日、香川県三豊市の農家で３８００羽の鶏が死んだことがわかりました。
県が調べると、「Ｈ５型」の鳥インフルエンザのウイルスが見つかりました。
ウイルスは鶏にうつりやすくて、うつると死ぬ可能性が高いこともわかりました。
ウイルスが広がらないように、県は５日から、この農家で育てている鶏３３万羽を殺しています。
全部殺して土に埋めるのに１０日ぐらいかかりそうです。
県は自衛隊に手伝ってもらうことにしました。
県は、この農家から３ｋｍ以内では、育てている鶏や卵を別の場所に移動してはいけないと言いました。
１０ｋｍ以内では、鶏や卵を市場などに出してはいけないと言いました。
農林水産省は専門家のチームを香川県に送って、どうしてうつったかなどを調べることにしています。
コンビニのセブンーイレブンの会社は今月、東京都青梅市に木を使って建てた店を開きます。
今までの店は、柱などに鉄を使って建てていました。
会社は、来年３月までに１５ぐらいの店を木で建てて、どのくらいお金がかかるか調べます。
木は、地球の気温が上がる原因になる二酸化炭素を吸って大きくなります。
このため、環境にやさしいと考えられています。
会社は、木で店を建てると、どのくらい二酸化炭素を少なくできるか調べます。
日本マクドナルドも去年から、環境を守るために、１階建ての店は木で建てるようにしています。
これからは、２階建ての店も木で建てたいと考えています。
日本では、１９４５年に戦争が終わってから、山に木をたくさん植えました。
今、この木が、切って使うことができるぐらい大きくなっています。
国は、日本の木をもっと使ってほしいと言っています。
１１日、インドネシアから関西空港に着いた１７人の女性に、空港の検査で新しいコロナウイルスがうつっていることがわかりました。
１７人は、インドネシアを出る７２時間以内にウイルスの検査を受けて、問題がないことがわかっていました。
それを証明するインドネシアの書類も持っていました。
１７人の中に体の具合が悪い人はいませんが、体の様子を調べるため、みんな大阪のホテルにいます。
日本にしばらくいるビザを持っていて、広島県に行く予定でした。
関西空港に着いた人を検査して、一度に１０人以上ウイルスがうつっていることがわかったのは初めてです。
厚生労働省は、インドネシアで検査をしたあとうつったかもしれないと考えています。
しかし、同じことが続くなら、外国の証明の書類が正しいかどうか調べたほうがいいと考えています。
気象庁は１２月から２月までの天気について予報を出しました。
１２月の気温はいつもの年と同じぐらいになりそうです。
１月の気温は、西日本でいつもの年より低くなりそうです。
東日本や北日本は、いつもの年と同じか、少し高くなりそうです。
１２月の終わりから、西日本ではいつもの年より寒くなりそうです。
日本海側では、雪がたくさん降るかもしれません。
気象庁によると、寒くなるのは、ペルーの近くの海の温度が低くなる「ラニーニャ現象」が原因です。
ラニーニャ現象で、偏西風がいつもの年より南側を吹くようになります。
このため、北にある冷たい空気が日本の上に流れて、雪が降りやすくなります。
気象庁は「毎年１月は雪がたくさん降ります。
特に来年は気をつけてください」と言っています。
文化庁は１７日、古い日本の建物を守る１７の技術が、ユネスコの無形文化遺産になると言いました。
ユネスコは、昔から続く行事や技術など形のない文化を選んで守っています。
１７の技術は、法隆寺など古い建物を直す技術や、かやぶきの屋根を作る技術、漆を塗って建物を飾る技術などです。
ユネスコは「古い建物を守る技術があるから、今も建物が残っているということがよくわかります」と言っています。
来月パリで行うユネスコの会議で、正式に決まります。
新しいコロナウイルスの問題で、日本では７万人以上が仕事をなくしました。
働きながら技術を習う外国人の技能実習生の中にも、仕事がなくなった人が３７００人ぐらいいます。
国は、仕事がなくなった実習生は別の種類の仕事をしてもいいと言っています。
しかし、日本で働く外国人を助けるグループによると、実習生の世話をする監理団体が次の仕事を紹介しないため、住む所がなくなる実習生が増えています。
グループは、監理団体が新しい仕事をさがしているかを調べてほしいと国に言いました。
グループの人は「今はコロナウイルスの問題で困っている実習生が生活できるように助けなければなりません。
そのあとで、実習生の制度を変えることを考えてほしいです」と話しています。
国は、仕事がなくなった実習生から話を聞いて、しっかり調べると言っています。
日本で大勢の人が見ている「鬼滅の刃」のアニメーション映画が、１０月３０日から台湾の映画館でも始まりました。
「鬼滅の刃」は、鬼に家族を殺された男の子が鬼たちと戦う話です。
台北市にある映画館には、若い人や子どもを連れた家族などが大勢集まりました。
映画に出てくる人と同じ着物を着た人もたくさんいました。
台湾には昔から、日本の漫画やアニメーションを楽しむ人がたくさんいます。
「鬼滅の刃」の映画は、日本の映画館の収入が１０日間で１００億円以上になって、今まででいちばん速く１００億円になりました。
このニュースを知って、興味を持つ台湾の人がもっと増えています。
「鬼滅の刃」の漫画は、世界の３０以上の国と地域で本が出ています。
来年は、アメリカで映画が始まる予定です。
日本の時間の１６日午前、宇宙船の「クルードラゴン」がアメリカのフロリダ州から国際宇宙ステーションに向かって出発しました。
宇宙船は１７日に国際宇宙ステーションに着いたあと、アメリカと国際宇宙ステーションの間を行ったり来たりする予定です。
宇宙船には、４人の宇宙飛行士が乗っていて、その中の１人は野口聡一さんです。
野口さんが宇宙に行くのは３回目で、国際宇宙ステーションで６か月ぐらい科学の実験などをします。
この宇宙船は、アメリカの会社が旅行などで利用するためにつくりました。
会社がビジネスで利用するためにつくった宇宙船を、本当に使ってみるのは世界で初めてです。
埼玉県にある岩槻中学校は、新しいコロナウイルスの問題で３か月ぐらい学校が休みになっていました。
学校が始まってから、体育の授業のときジャンプをして足にけがをした生徒がいました。
学校ではいつもより遅れて、生徒たちの健康をチェックする健康診断を行いました。
体育の授業が今までよりつらいとか疲れやすいと言う生徒がいて、筋肉の力が弱くなっている生徒が増えていました。
専門家は「１か月運動が十分できていないと、体が前のように戻るまで３か月ぐらいかかると言われています。
学校では、けがをしないように急に 激しい運動をしないで、少しずつ行うようにすることが必要です」と言っています。
東京都では１４日から１７日までに、熱中症で２４人が亡くなりました。
８０％は７０歳以上です。
この中の１９人はエアコンを使っていませんでした。
専門家は、家にエアコンがないお年寄りがひどい熱中症になることが多いと言っています。
このため、東京都狛江市は６月から、お年寄りだけの家庭が初めてエアコンを買うお金の一部を、５万円まで出しています。
生活保護の家庭もお金をもらうことができます。
１５日までに、このお金をもらうことができる４４０の家庭のうち７０の家庭が申し込んでいます。
狛江市は「今年は本当に暑いですから、エアコンを使うようにお年寄りに伝えていきたいです」と話しています。
専門家は「お年寄りがエアコンを使うことができるように、役所が助けてあげてほしいです」と話しています。
体の具合が悪くなるぐらい暑い日が続いています。
１７日には、静岡県で４１℃以上になった所がありました。
国によると、８月１６日までの１週間に、熱中症で病院に運ばれた人は１万２８００人ぐらいでした。
その前の１週間の２倍ぐらいに増えました。
亡くなった人は３０人で、その前の１週間の３倍に増えました。
入院が必要な人は５４００人ぐらいいました。
熱中症になった人の６０％以上が６５歳以上の人でした。
熱中症になった場所は「家の中」がいちばん多くなっています。
熱中症にならないように、冷房を使ったり、よく水を飲んだりしてください。
そして、とても暑いときは、人が近くにいなかったらマスクを取るようにしてください。
熱中症については、下のページにも書いてあります。
https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_heat.html新しいコロナウイルスが広がって、家で仕事ができるようにした会社が増えました。
調査会社は６月から７月に日本中の会社にアンケートをして、家で仕事をすることについて聞きました。
１万４０００の会社が答えました。
３１％の会社は、「今も会社に来ないで家で仕事ができるようにしている」と答えました。
４２％の会社は、「家で仕事ができるようにしなかった」と答えました。
２６％の会社は、「ウイルスが広がらないように家で仕事ができるようにしたが、もうやめた」と答えました。
やめた理由を聞くと、家で仕事をする場合、会社の情報を守ることが難しいと答えました。
家で仕事をするシステムの使い方がわからない人が多かったと答えた会社もありました。
新しいコロナウイルスの問題で、今年２月から９月８日までに５００の会社が倒産したり、仕事を続けることをやめたりしました。
調査会社の帝国データバンクが調べて、わかりました。
この中でいちばん多かった仕事はレストランなどの「飲食店」で、６９ありました。
次は「ホテル・旅館」で５３、服を作ったり売ったりする「アパレル小売店」が３４ありました。
東京都にある会社がいちばん多くて１２３、大阪府は５４、北海道は２５でした。
６月と７月はどちらも１００以上の会社が倒産しました。
８月は８４でした。
帝国データバンクは「政府などが出すお金が役に立っている会社もあります。
コロナウイルスの問題で、みんながお金をあまり使わない生活がこれからも続いたら、経営がうまくいかなくなる会社がもっと増えるかもしれません」と話しています。
今月の台風１０号の雨で、宮崎県椎葉村では山が崩れて、建設会社の建物が流されました。
社長の家族２人とベトナム人の技能実習生２人が、まだ見つかっていません。
技能実習生の１人、チャン・コン・ロンさんのベトナムの家では、家族がロンさんのことをずっと心配しています。
ロンさんは、家を建てたときに借りたお金を返すために、日本に来て働いていました。
ロンさんの姉は「弟は必ず生きていると信じています」と話しています。
技能実習生の２人は真面目で、日本では道を直す仕事などを熱心にしていました。
村の人は「コロナウイルスの問題で国からもらった１０万円も、自分は全然使わないで、ベトナムの家族に送ったと聞きました。
家族を思う気持ちが強くて驚きました」と話しています。
警察や村の人たちは、１６日から今までより人数を少なくして、４人をさがし続けています。
厚生労働省は３日、専門家が新しいコロナウイルスについて調べた結果を発表する会議を開きました。
東北大学の押谷教授は、ウイルスがうつった人の中で、今年１月から８月に出かけた場所を聞いた約２万５０００人について調べました。
この中で、自分の住んでいる所から別の県などに行った人が、ほかの人にウイルスをうつした割合は２５．２％でした。
別の県に行っていない人と、よくわからない人がうつした割合は、２１．８％でした。
別の県に行った人のほうが、うつした割合が高くなりました。
ほかの県に行った人の中で、家族以外の人にうつした人の８９％は、１０歳から５９歳でした。
６０歳より若い人が別の県に行って、ウイルスを広げていました。
専門家は「このデータを見ると、ウイルスが広がるのを止めるためには、若い人が出かけないことが大切だとわかります」と話しています。
日本のＪＡＸＡは６年前、地球と火星の間にあるリュウグウという小さい星に向かって、「はやぶさ２」を打ち上げました。
リュウグウにある砂を取って、カプセルに入れて、持って帰るためです。
「はやぶさ２」は今、地球の近くまで帰ってきました。
そしてＪＡＸＡは、日本の時間の１２月６日午前２時２８分から２９分に、「はやぶさ２」が離したカプセルが地球の周りの大気圏に入ると言いました。
カプセルは午前２時５０分ごろオーストラリアの砂漠に着きそうです。
ＪＡＸＡは、「はやぶさ２」がカプセルの中にリュウグウの砂を入れることができたと考えています。
砂を地球に持って帰るのはとても難しいことです。
１０年前、ＪＡＸＡの「はやぶさ」は、別の小さい星から砂を持って帰りました。
「はやぶさ２」も持って帰ることができるか、世界の人たちが見ています。
日本に来た外国人の中には、新しいコロナウイルスの問題で、自分の国に帰ることができない人がいます。
自分の国で外国から帰るときの決まりが厳しくなったり、国に帰る飛行機が少なくなったりしているためです。
国に帰ることができない外国人の中には、生活に困っている人がいます。
このため日本の政府は１２月１日から、このような外国人は、日本で仕事をする資格を持っていなくてもアルバイトをしてもいいことにしました。
アルバイトをしたい人は、出入国在留管理局などに書類を出す必要があります。
アルバイトができるのは、観光や仕事のために短い間だけ日本にいる人や、働きながら技術を習う技能実習生など、２万１０００人ぐらいです。
新しいコロナウイルスの問題で仕事や生活がどうなったか、ＮＨＫは専門家と一緒に調べました。
２０歳から６４歳までの会社などで働いている６万８０００人に質問しました。
４月から、仕事がなくなったり、休みになったりした人の割合は男性が約１９％、女性が約２６％で、女性は男性の１．４倍になりました。
このうち４０００人の１０月の給料を調べました。
新しいウイルスが広がる前と比べて３０％以上少なくなった人は、男性が約１６％で、女性が約２２％でした。
新しいウイルスが原因で仕事に問題が出たのは、女性のほうが割合が高いことがわかりました。
専門家は「別の仕事をするために、必要な技術を習うことができるように助けることが必要です」と話していました。
イスラム教では、人が亡くなると土葬にしています。
しかし、日本には土葬してもいい墓地がほとんどありません。
このため、大分県にあるイスラム教の「別府ムスリム教会」は、大分県日出町の山の中に約８０００m²の広さの墓地をつくることにしました。
この計画に反対する書類を、近くに住む人たちが日出町の議会に出しました。
１００人以上が反対の署名をしています。
近くに住む人たちは「墓地から出る水が、農業で使う水や飲む水に入るのが心配です。
水を調べて問題があったら中止すると言っていますが、それでは遅いです」と言っています。
別府ムスリム教会は「土葬は世界中で行っていると説明してきましたが、わかってもらうことができなくて残念です」と話しています。
日出町では、１７日から始まる議会でこの問題について話し合う予定です。
ドコモ口座はＮＴＴドコモが行っているサービスです。
スマートフォンを使って、買い物のお金を払うことなどができます。
お金は、サービスを利用する人が登録した銀行の口座から送ります。
このサービスで、銀行の口座のお金が、自分のではないドコモ口座に送られて、とられる被害があったことがわかりました。
１０日の昼までにわかった被害は６６件で、とられたお金は１８００万円ぐらいになります。
専門家は、ＮＴＴドコモと銀行の安全に問題があったと言っています。
ＮＴＴドコモは、ドコモ口座を新しくつくることを１０日から止めています。
そして、これからドコモ口座をつくるときは、顔の写真を送ってもらったりして、もっと安全に利用できるようにすることにしています。
被害があった人に、とられたお金を払うことも銀行と相談しています。
３日からとてもたくさんの雨が降って、１３日までに熊本県などで７２人が亡くなりました。
これから１５日朝まで、東北の北や北海道以外の所で強い雨が降る心配があります。
天気が専門の名古屋大学の坪木和久教授は、水分がとても多い空気が、南の海から日本の上に流れ続けていると言っています。
いつもの年は、日本の南の高気圧が強くなると、雨を降らせる梅雨前線が北に動いて、梅雨が終わります。
坪木教授は「今週はまだ南の高気圧が強くならないので、梅雨前線は動きそうにありません」と話しています。
そして、「水分がとても多い空気も流れてきているので、しばらくは強い雨に気をつけてください」と言っています。
東京都では、８月１日から１７日までに１０３人が熱中症で亡くなりました。
亡くなった人の８０％ぐらいが７０歳以上のお年寄りです。
９７人が家の中で亡くなっていました。
この中の８４人は家に冷房がないか、冷房があっても使っていませんでした。
周りにいる人も、お年寄りの体の具合に気をつけるようにしてください。
夏は車の中も危険になります。
太陽の光で車の中が暑くなったり、冷房で空気が乾いたりするため、体の水分が足りなくなることがあります。
水を飲んで、時々休みましょう。
水を飲むときは、一度にたくさん飲まないようにしましょう。
医者は、たくさんの水で体の中の塩分が薄くなって、体の具合が悪くなることがあると言っています。
このため、飲む水は１時間に１Ｌぐらいまでにして、汗が出たときは塩分が入った飲み物を飲んだほうがいいと言っています。
大阪府では、コロナウイルスが若い人からお年寄りに広がってきています。
コロナウイルスで重い病気になった人は、６月中旬から８月１８日までに１０７人いました。
この中の８２人は６０歳以上でした。
専門家からは「病気が重くなる人が１週間に１００人ぐらいになるかもしれないと考えて、ウイルスが広がらないようにすることが必要だ」という意見も出ています。
このため、大阪府は３１日まで、お年寄りやその家族、お年寄りの施設や病院で働く人たちに「コロナウイルスがうつるリスクを少しでもなくしてほしい」と言うことにしました。
そして、体の具合が悪くて、ウイルスがうつったかもしれないと思ったら、すぐに検査を受けるように言います。
安倍総理大臣は２８日午後、自民党の役員の会議で「大腸の病気が悪くなったので、しばらく治療を続けることが必要です。
病気がもっと悪くなる可能性もあるので、総理大臣をやめることを決めました」と話しました。
安倍総理大臣は続けて総理大臣をしている期間が８月２４日に２７９９日になって、今まででいちばん長くなっていました。
日本や中国、韓国、ＡＳＥＡＮの国など１５の国は、「ＲＣＥＰ」というルールを決めました。
アジアや太平洋の周りの国が自由な貿易をするためのルールで、関税を低くしたりなくしたりします。
１５日、１５の国のトップがサインしました。
１５の国全部の人口とＧＤＰは、世界の３０％ぐらいになります。
ＧＤＰは、国の中で生産した物やサービスを足した金額です。
日本が、１番多く貿易をしている中国と３番目の韓国と、このようなルールを決めるのは初めてです。
自動車の部品や冷蔵庫などの工業製品は、日本から中国への輸出で８６％、韓国への輸出で９２％の品物の関税がなくなります。
インドはサインしませんでしたが、インドが参加したいと考えたときは話し合うことにします。
冬になるとインフルエンザが広がります。
冬は寒くて空気が乾いているためです。
新しいコロナウイルスは似た病気なので、冬になると広がるかもしれません。
アメリカのメリーランド大学などのグループは、世界の５０の都市の今年３月の初めまでのデータを調べました。
平均の気温が５℃から１１℃で、湿度が低い都市では、ウイルスがうつった人が多くなっていました。
中国の北京大学のグループの研究では、気温が１℃上がると、ウイルスがうつった人が３％ぐらい少なくなっていました。
ブラジルの大学のグループは、世界の１７の研究を調べました。
寒くて空気が乾くとウイルスが広がるが、それだけではウイルスが広がる原因を説明することはできないと言っています。
専門家は「冬はウイルスが広がりやすいかもしれませんが、手をよく洗ってマスクをしたら、うつりにくくなると思います」と話しています。
中国甘粛省の蘭州市によると、動物に使う「ブルセラ症」のワクチンを作る工場から去年、細菌が外に出ました。
ブルセラ症は、細菌が原因で犬や牛などにうつる病気です。
人にうつることもあって、熱が出たり関節が痛くなったりします。
蘭州市は、この工場の近くの研究所の人など２００人ぐらいに、ブルセラ症の原因になる細菌がうつったと去年１２月に発表しました。
近くに住む人にうつったかどうかは言いませんでした。
今年９月、中国の雑誌が、近くに住む人にも広がって３０００人以上にうつったと書きました。
このため蘭州市は、うつった人が本当は３２４５人いたと説明しました。
そして蘭州市は１１月５日、うつった人が増えて６６２０人いると言いました。
蘭州市が本当のことを言わなかったのはよくないという意見が多くなっています。
国は、来年卒業したあと働こうと考えている大学生の中で、就職する会社が決まっている人がどのくらいいるか調べました。
６２の大学の４７７０人を調べると、就職する会社が決まっている大学生の割合は、１０月１日には６９．８％でした。
去年より７ポイント減りました。
今までの２５年ぐらいの間で２番目に大きな減り方です。
去年まで４年続けて、１０月には７０％以上の学生の就職が決まっていました。
今年７０％以上の所は「関東」と「近畿」だけです。
「中国地方と四国」はいちばん低くて、６０％ぐらいになっています。
国は「新しいコロナウイルスの問題で、卒業する学生を会社に入れることをやめたり、少なくしたりする会社が増えました。
学生が就職できるように応援したいと思います」と話しています。
東京都では、新しいコロナウイルスがうつった人が増えています。
病気が重くなっている人も増えていて、病院のベッドが足りなくなるかもしれません。
東京都の小池知事は「このままでは病院が大変になります」と言いました。
このため、東京都は「２３の区と多摩では、お酒を飲んだり食事をしたりする店とカラオケの店は、午後１０時までに閉めてほしい」と言うことになりました。
期間は今月２８日から来月１７日までです。
午後１０時までに閉めた店には、東京都が４０万円を出します。
コロナウイルスは日本中で広がっています。
政府の専門家の会議は、ウイルスが広がっている所では、お酒を飲む店は開けている時間を短くしてほしいと言っています。
札幌市、大阪市、名古屋市の中心にある店も、これから３週間くらい、店を開けている時間が短くなります。
「Go Toトラベル」を利用して旅行すると、国が旅行のお金の一部を出します。
しかし、新しいコロナウイルスがうつった人が増えているため、国は、札幌市と大阪市への旅行では１１月２４日から１２月１５日までの３週間、「Go Toトラベル」を利用できないことにしました。
１２月１日までに出発する札幌市と大阪市への旅行を予約している人は「Go Toトラベル」を利用できます。
しかし、１２月２日の出発からは「Go Toトラベル」は利用できません。
予約していた人がキャンセルする場合は、ホテルなどにお金を払わなくていいように、国がお金を出します。
国は、予約のキャンセルは１２月３日までにしてほしいと言っています。
親などから子どもへの虐待があったとき、児童相談所は相談を受けたり、注意したりします。
厚生労働省によると、今年３月までの１年に、児童相談所でわかった虐待は１９万３７８０件ありました。
毎年増えていて、今まででいちばん多くなりました。
虐待の中でいちばん多かったのは、子どもにひどいことを言ったり、子どもの前で家族を殴ったりして、子どもの心を傷つけることでした。
５６．３％ありました。
特に、父親が母親を殴っているところを子どもが見てしまうことが増えています。
次に多かったのは、子どもを殴ったりして体を傷つけることで、２５．４％でした。
子どもの世話をしなくなることが１７．２％、性的な虐待も１．１％ありました。
厚生労働省は「児童相談所でもっと相談を受けることができるようにして、子どもの命を守っていきます」と言っています。
三重県にあるシャープの工場では、派遣会社から仕事を紹介された人が働いていました。
工場の仕事が少なくなって、派遣会社が９３人をやめさせました。
この中に、フィリピン人が７６人いました。
１６日、５０人以上が、仕事をなくした人を助けるハローワーク松阪に行きました。
そして、仕事をなくしたときにもらうお金や、新しい仕事を探すための申し込みをしました。
申し込みをしたフィリピン人は「一緒に住んでいる４人の中で３人が仕事をなくしました。
コロナウイルスの問題で仕事が少なくて、これからの生活が心配です」と話していました。
ハローワーク松阪の人は「こんなに多くの人が仕事をなくしたのは、ここでは初めてです。
少しでも早く新しい仕事を見つけることができるように職員みんなで頑張ります」と話していました。
任天堂によると、今年４月から９月までの売り上げは７６９５億円で、去年と比べて７３％増えました。
利益もとても増えて、去年の３．４倍の２１３１億円になりました。
新しいコロナウイルスが広がって、家にいる時間が長くなっています。
このため、ゲームの機械「ニンテンドースイッチ」と、「あつまれ　どうぶつの森」というゲームがよく売れました。
このゲームの中では自由な生活ができるため、とても人気があります。
６か月で１４２７万本売れました。
任天堂は、１年の利益は２０００億円になると考えていましたが、３０００億円になるだろうと考えています。
ＫＤＤＩなど５つの会社は、「５Ｇ」を使った自動運転のタクシーが安全に走ることができるか実験を行いました。
東京都の副知事たちが乗ったタクシーが、運転手がいないまま新宿の道を２００ｍぐらい走りました。
５Ｇは、今までよりたくさんのデータをとても速く、大勢の人に送ることができる新しい技術です。
５Ｇで、タクシーの周りの映像を別の場所で見ながら、安全に走っているかチェックができます。
このため、車や人が多い道でも安全に自動運転ができます。
会社はこれからいろいろな所で実験を行って、早くこのようなタクシーを使うことができるようにしたいと考えています。
日本の船が７月２５日、モーリシャスの近くで岩にぶつかって動くことができなくなりました。
船からはたくさんの油が出て、海岸に流れました。
国連は、油が流れてきた海岸の長さは３０ｋｍぐらいだと考えています。
この海岸には、世界でも珍しいさんごとマングローブの林があります。
モーリシャスに行っている日本の専門家は２５日、「壊れた船の底がさんごにぶつかって海の水が汚れています。
さんごが息をしたり卵を産むのが難しくなるかもしれません」と言いました。
マングローブを研究している人は「マングローブは根に油がついたままだと、６か月ぐらいで枯れてしまいます」と話しています。
マングローブの林には貝や魚、鳥などいろいろな生物がいます。
できるだけ早く油を片づけなければなりません。
新しいコロナウイルスの問題で、外国旅行ができなくなっています。
先月１９日には、世界の２１７の国や地域のうち１１５の国や地域が、外国人が旅行に来ることができないようにしています。
ＵＮＷＴＯによると、世界で１月から５月までに外国旅行をした人は、去年の同じころより３億人少なくなりました。
観光の産業の損失は、３２００億ドルです。
世界の経済がとても悪かった２００９年と比べても３倍以上になります。
ＵＮＷＴＯは「観光の仕事をしている大勢の人たちが生活できなくなります。
ウイルスがうつらないようにして、早く外国旅行ができるようにすることが必要です」と言っています。
夏休みに近くの国なら旅行できるようになったヨーロッパでは、旅行した国でウイルスがうつった人がたくさんいます。
観光の産業をすぐに前のようにするのは難しいようです。
埼玉県では６日までの１週間に、コロナウイルスがうつった人が１３３人いました。
２７％の人が夜の店でうつっていました。
キャバクラやホストクラブなど、店の人と酒を飲んだり話をしたりする店です。
埼玉県は８日、このような店のうち、コロナウイルスが広がらないようにしている店以外、行かないでほしいと言うことを決めました。
新しいコロナウイルスのためにできた特別な法律を使いました。
５月に政府の緊急事態宣言が終わったあと、知事がこの特別な法律を使ってお願いするのは、関東地方で初めてです。
さいたま市はキャバクラやホストクラブで働いている人にＰＣＲ検査を無料ですることにしました。
大野知事は「夜の店でうつることが多いので、ぜひ協力してください」と言いました。
埼玉県では、コロナウイルスにうつったことがわかった人が７日には２７人、８日には４８人いて、だんだん増えています。
大阪府では１２日、新しいコロナウイルスがうつった人が３２人見つかりました。
どこでうつったかわからない人もこの中に２１人いて、大阪府がウイルスが広がって危険だと考える数より多くなりました。
大阪府は１２日の夜、有名な２つのタワーに黄色い光をつけて、みんなに「危険だ」と知らせました。
そして、酒や会話を楽しむ夜の店でウイルスが広がっているため、十分に気をつけていない店には行かないようにしてほしいと強く言いました。
吉村知事は「つばでウイルスが広がると思います。
近くの人とマスクをしないで会話したり、たくさんの人が集まって話したりしないようにしてください」と言いました。
アメリカで１２日、テニスの全米オープンの女子シングルスの決勝戦がありました。
全米オープンは、世界の大きな４つの大会の１つです。
日本の大坂なおみ選手とベラルーシのビクトリア・アザレンカ選手が試合をしました。
大坂選手は第１セットを取られましたが、そのあと２セットを取って勝ちました。
大坂選手は２０１８年にも優勝していて２回目の優勝です。
大坂選手のお父さんはハイチ出身で、お母さんは日本人です。
大会の間、大坂選手は人種で差別することに強く反対して、事件などで亡くなった黒人の名前が書いてあるマスクをしました。
警官の銃の弾が当たって亡くなった男の子の名前もありました。
大坂選手は「みんなが差別について考えるようになるといいと思いました。
インターネットでみんなが話をしているのがわかってうれしかったです」と話しました。
１６日、国会で総理大臣を選ぶ選挙があって、自民党のトップの菅義偉総裁が新しい総理大臣になることが決まりました。
１６日の夜には新しい大臣などが決まって、新しい内閣ができます。
菅さんは１９４８年に秋田県で生まれました。
秋田県の高校を卒業したあと、東京で働きました。
それから大学を卒業して、国会議員を手伝う仕事や横浜市の議員をしたあと、１９９６年に国会議員になりました。
今までに総務省の大臣や官房長官の仕事をしました。
秋田県の人が総理大臣になるのは初めてです。
菅さんの父親はいちごを作る仕事をしていました。
このため、菅さんが生まれた市にある会社は、菅さんが総理大臣になった記念に、いちごが入ったヨーグルトの飲み物に菅さんの絵をつけて、売り始めました。
栃木県の那須塩原市は１０月から、ホテルや旅館で働く人に新しいコロナウイルスの検査を受けてもらっています。
ウイルスを心配しないで、温泉に来てもらうためです。
市は検査に必要なお金を集めるために、１２月１日から、温泉に入る人が払う税金を上げました。
今までより５０円から２００円上げます。
１日に温泉に来た人は「しかたがないです」や、「検査にお金を使うので、安心できます」などと話していました。
市は、毎月６００人ぐらいが検査を受けると考えていました。
しかし、１１月３０日までに検査を受けた人は６３人だけでした。
市は検査する人が少ないことについて、ウイルスがうつったことがわかったら客が来なくなると心配する人や、検査に行く時間がない人が多いためだと考えています。
新しいコロナウイルスの問題で、今年は外国人が日本に来ることが難しくなっていました。
しかし、７月から１１の国と地域の人が仕事で日本に来ることができるようになりました。
１０月からは留学生なども来ることができるようになりました。
国が１１月の終わりに調べると、７月から日本に来た外国人は、６万３０００人ぐらいでした。
日本に長くいる予定の留学生と技能実習生は、それぞれ２万人ぐらいでした。
出張などの仕事で来て日本にいる期間が短い外国人は、全体の７％の４５００人ぐらいでした。
国は「日本に来る外国人は今、１日に１７００人ぐらいです。
世界中でコロナウイルスがまた広がっているため、仕事で来る人は考えていたより少なくなっています」と話しています。
沖縄県の南城市にあるホテルで８頭の馬が働くことになりました。
ヨナグニウマという馬で、沖縄県の与那国町が大切にするように決めている天然記念物です。
馬たちの仕事は、馬に触ったり乗ったりした人の心と体の痛みを少なくして元気にすることです。
「ホースセラピー」と言われています。
先週、この馬たちをホテルに迎えるための式がありました。
式には、子どもたち２０人が来ました。
子どもたちは馬ににんじんをあげたり、馬に乗ったりして楽しんでいました。
ホテルの人は「ヨナグニウマは小さくて静かで、人の心を優しくすることができます。
心や体が傷ついた人にも来てほしいです」と話していました。
ＮＨＫは、愛知県のマンションでベトナムの賭けをしているところを撮ったビデオを見つけました。
このようにお金を賭けることは、日本では法律で禁止しています。
新しいコロナウイルスの問題で仕事がなくなった技能実習生などが、インターネットで誘われて賭けをしていたようです。
大阪府では、賭けのお金が原因で、男性の指を切ったベトナム人の男が逮捕されました。
賭けをしたことがあるベトナム人は「貯金がなくなって家族にお金を送ることができなくなった。
お金を増やそうと思ったが、負けて借りたお金がもっと増えてしまった。
賭けは悪いことだと知っていた」と話しています。
ベトナム人を支援しているＮＰＯは「困っている技能実習生を誘う悪いグループが多いので、誘われても賭けをしてはいけません」と話しています。
日本のＪＡＸＡは６年前に、リュウグウという小さい星を調べるために「はやぶさ２」を打ち上げました。
そして「はやぶさ２」のカプセルが、日本の時間の６日、地球に帰ってきました。
カプセルは、オーストラリアの砂漠に着きました。
カプセルの中には、リュウグウで取ることができた砂が入っているとＪＡＸＡは考えています。
砂を地球に持って帰るのはとても難しいことです。
ＪＡＸＡの人は「カプセルは問題がなくて、完全な状態でした」ととても喜んでいました。
ＪＡＸＡはカプセルの中のガスを調べることにしています。
そして早い場合７日の夜に、カプセルを運ぶ飛行機が日本へ出発します。
１０時間ぐらいかかる予定で、日本に着いたあと、神奈川県相模原市のＪＡＸＡの研究所に運びます。
政府は、外国から日本に着いた人に、空港から電車やバスに乗らないでほしいと言っています。
みんなが使う電車やバスで、新しいコロナウイルスが広がる心配があるからです。
しかし、電車やバスに乗る人がなかなか少なくなりません。
このため、成田空港では先月から、空港に着いた人に日本語と英語で「電車やバスに乗らないでください」と放送しています。
２日からは、中国語と韓国語でも放送を始めました。
今週から、仕事で日本と中国の間を行ったり来たりできるようになったため、放送する外国語を多くしました。
１５分に１回放送しています。
成田空港の会社は、外国から着いた人が電車に乗ることができるように、特別な車両を用意することも考えています。
東京ディズニーランドと東京ディズニーシーは、新しいコロナウイルスが広がって、長い間、客を入れませんでした。
東京ディズニーランドなどの会社「オリエンタルランド」は６月までの３か月で２４８億円の赤字になりました。
このため、社員など約４０００人の冬のボーナスを７０％減らすと決めました。
社員とは別の契約で働いている約２０００人のボーナスも半分にします。
パレードができないため、ダンサーにはほかの仕事をしてもらいます。
ほかの仕事をしたくない場合は、会社をやめるように言います。
会社が役員に払うお金は３０％から１０％減らしましたが、これからもっと減らします。
ディズニーランドなどでは、来年の３月まで、大きなイベントをほとんど中止します。
これからも会社の収入が減るのを止めるのは難しそうです。
気象庁は、台風になる可能性が高い熱帯低気圧について、今までは間違いがないように１日先の予報しか出していませんでした。
しかし、去年大きな被害があった台風１５号のとき、熱帯低気圧から台風に変わったのは、日本に来る３日前でした。
被害を少なくするための準備の時間が短くて、「早く情報を出してほしい」という意見がありました。
このため気象庁は、予報の技術を上げて、台風になる前の熱帯低気圧の進み方や強さの情報を出すことができるようにしました。
そして今月９日から、熱帯低気圧の５日先までの予報を出すことにしました。
気象庁のウェブサイトでも見ることができます。
気象庁は「熱帯低気圧の進み方や強さを早く調べて、被害を少なくするための準備に役に立ててほしいです」と言っています。
熊本県芦北町では３日から雨がたくさん降って、川の水があふれて家に入ってきたり、山が崩れて建物が壊れたりしました。
このため、６日から全部の小学校と中学校が休みになっていました。
１３日、安全に授業ができることがわかった小学校と中学校で授業が始まりました。
大野小学校では、壊れた建物を直して授業ができるようになりました。
学校に来た子どもたちは久しぶりに友達と会って喜んでいました。
しかし「怖い夢を見る」とか「川を見るのが怖い」と心配な気持ちを伝える子どももいました。
校長は「新しいコロナウイルスの問題で学校が休みになったあと、雨でまた休みになったので、子どもたちのことが心配です」と話していました。
３日から降り続いた雨で、熊本県で大きな被害が出ています。
被害にあった人たちを助ける 活動をしている医者など４人が、８日夜、インターネットで活動の様子を話しました。
医者の１人は「今までの災害では、４日目ぐらいに避難している人たちに食事などの支援をする人たちがいましたが、この雨の災害では、まだそのような支援がありません」と言いました。
新しいコロナウイルスの問題で、ほかの県などに行かないようにしている人が多くなっていて、支援が難しいようです。
そして「建物ではなくて車の中に避難している人がたくさんいます。
体の具合が悪くならないように、水を飲んだり、軽い運動をしたりするように言っています」と話しました。
避難してきた人にマスクなどを届けた女性は「避難してきた人のほとんどがマスクを持っていないし、役所にも十分ありません」と言いました。
東京パラリンピックは来年の８月２４日から９月５日まで開かれます。
あと１年になった２４日の夜、東京スカイツリーが赤、青、緑の３つの色の光でライトアップされました。
３つの色はパラリンピックのシンボルになっています。
ライトアップと一緒に「東京２０２０パラリンピックまで、あと１年！」というメッセージも出しました。
ライトアップとメッセージは８月３０日までの午後８時半から午前０時まで見ることができます。
２４日からは、東京オリンピックとパラリンピックのポスターやＴシャツなども、店やインターネットで買うことができるようになりました。
日本パラリンピック委員会の鳥原会長は「世界がコロナウイルスを乗り越えて、来年のパラリンピックが大きな希望になるように準備します」と話しました。
レストランなどで食事をしながら話をしたいとき、マスクを取ったり着けたりするのは大変です。
京都市にある嵯峨美術大学と日本料理などの店は、耳にかけないで手で持って使うマスクを作って、みんなに使ってもらいたいと考えています。
普通のマスクと同じ大きさの紙や布に、持つ所が付いていて、食事中に話をするときだけ口の前で使います。
２５日、京都市にあるホテルに２０人ぐらいが集まって、カレーや果物を食べながらマスクを使ってみました。
使った人は「普通のマスクと比べて、このマスクはとても使いやすいです。
新しいコロナウイルスがうつらないようにするために、役に立つと思います」と話していました。
総務省によると、今年４月から９月までの６か月に東京都に引っ越してきた人は、１９万４３９５人でした。
東京都からほかの所に引っ越した人は１９万９９３７人でした。
東京都から引っ越した人のほうが５５４２人多くなりました。
今年５月、２０１３年に今と同じ調べ方をしてから初めて、東京都から引っ越した人が、東京都に引っ越してきた人より多くなりました。
７月からは３か月続けて東京都から引っ越した人のほうが多くなりました。
東京都から引っ越した人がいちばん多かったのは神奈川県で、４万４１８４人でした。
次は埼玉県で、その次は千葉県でした。
人口問題の専門家は「新しいコロナウイルスの問題で、会社や大学に行かないで家で仕事や勉強する人が増えました。
このようなことが続いたら、東京以外に住む人が増えると思います」と話しています。
天皇陛下の弟の秋篠宮さまが「皇嗣」になったことをみんなに知らせる儀式が８日、皇居の宮殿でありました。
皇嗣は今の天皇陛下の次に天皇陛下になる順位の人です。
午前１１時ごろ始まった「立皇嗣宣明の儀」という儀式で、天皇陛下は秋篠宮さまが皇嗣になったことを知らせるお言葉を言いました。
秋篠宮さまは「皇嗣の責任を深く考えて、務めを果たしていきます」と言いました。
午後４時半ごろ始まった最後の儀式では、秋篠宮さまが天皇陛下にお礼のお言葉を言いました。
これで、新しい天皇陛下の即位のために、去年４月から始まった国の儀式は全部終わりました。
保険の会社の明治安田生命は、新しいコロナウイルスが広がって、夫と妻の関係がどうなったかインターネットで聞きました。
１０８０人が答えました。
関係が「よくなった」と答えた人は１９％いました。
「悪くなった」と答えた人は６％で、よくなった人のほうがずっと多くなりました。
「変わらない」と答えた人は７４％でした。
関係がよくなった理由は「コミュニケーションが増えたから」が６２％で、いちばん多くなりました。
「一緒に食事をすることが増えたから」が３７％、「支えてくれる人が近くにいて安心できるから」が２１％でした。
調べた人は「家で仕事をする時間が増えて、家族と一緒にいる時間が増えたことがよかったようです」と話しています。
今月中旬から千葉県の九十九里浜の海岸で、ハマグリがとてもたくさん見つかっています。
ハマグリが見つかった海岸は１０ｋｍ以上に広がっています。
１８日の朝も、たくさんのハマグリが見つかって、漁をする人たちが海岸の様子を見ていました。
九十九里浜で貝などをとるときは、許可が必要です。
ハマグリも許可がない人はとってはいけませんが、持って帰ってしまう人がいます。
このため、漁協は海岸をまわって「ハマグリをとらないでください」と言っています。
漁協はハマグリをとって海に返すことにしています。
千葉県水産総合研究センターは「原因はわかっていません」と話しています。
赤ちゃんができると、県や市などから母子手帳をもらうことができます。
母子手帳には、お母さんや生まれた赤ちゃんの体の様子などを書きます。
手帳の中には赤ちゃんの体の大きさを書くページがあります。
しかし、身長が４０ｃｍ、体重が１ｋｇからなので、それより小さい赤ちゃんの親は困っていました。
このため、小さく生まれた赤ちゃんのための母子手帳を作る県などが増えています。
岐阜県が作った手帳には「赤ちゃんが初めてお母さんの指を握った日」など、赤ちゃんが大きくなる様子を書くことができます。
静岡県は、小さく生まれた赤ちゃんの外国人の親のために、英語や中国語など７つのことばで書いた手帳も作りました。
外国語の手帳は、ほかの県に住んでいる人も、送ってもらうことができます。
政府は、新しいコロナウイルスの問題のため、外国から日本に着いた人に空港からみんなが使う電車やバスに乗らないでほしいと言っています。
タクシーの会社などが用意している車を頼むように言っています。
しかし、成田空港の検疫所が調べると、空港から電車やバスに乗った人が何人かいました。
ヨーロッパから帰って来た女性は、電車で帰ると話していました。
そして「家が東北地方で遠いので、車を頼むのは難しいです。
日本に帰ったときの検査で問題がなかったのに、電車やバスに乗ることができないのは不便です」と話していました。
成田空港の検疫所は今月から、空港の放送で、電車やバスに乗らないようにいろいろな国の言葉で伝えています。
愛知県岡崎市の恵田小学校では、冬に体を丈夫にするために、枯れた葉の上をスキーで滑る「落ち葉スキー」を授業で行っています。
６０年以上続いています。
学校の後ろにある山には、長さ３０ｍぐらいの３つのコースがあります。
１９日は、小学校の子どもたち５０人ぐらいと耳に障害がある子どもたち１０人ぐらいが集まりました。
まず、みんなに滑り方を見せるために、スキーが上手な子どもが、転ばないように手を大きく開いて、速いスピードで滑りました。
そのあと、みんなでスキーやそりを楽しみました。
滑り方を見せた子どもたちは「気持ちがよかったです」とか「緊張しましたが、最後まで滑ることができてよかったです」と話していました。
埼玉県にある所沢駅の前に、宮崎駿監督のアニメーション映画「となりのトトロ」の像ができました。
宮崎監督は所沢市に住んでいて、近くにある森で「となりのトトロ」の話を考えました。
４日、近くの幼稚園に通う子どもたちが像にかけてある布を取って、みんなに見せました。
像の大きさは、高さが１７０ｃｍ、横が１３０ｃｍぐらいです。
大きな葉を持ったトトロと、サツキとメイが乗ったネコバスの像です。
所沢市の職員は「トトロは世界中にファンがいるので、たくさんの人に愛される像になってほしいと思います」と話していました。
所沢駅では３日から、電車が出発するときの音楽にこの映画の曲を使っています。
色や模様がきれいな「にしきごい」は、外国でも人気があります。
福岡県久留米市の会社は、毎年１０月ににしきごいのオークションを行います。
今年は新しいコロナウイルスの問題があるため中止して、インターネットでオークションを行いました。
この会社は、にしきごいの９０％をヨーロッパや東南アジアなどに売っています。
ウェブサイトでは、にしきごいの大きさや色、模様などがビデオを見てわかるようになっています。
オークションの日には、カナダやシンガポールなど１７の国と地域の人が参加しました。
最初の１時間だけで６００万円の売り上げがあって、いちばん高い値段になったにしきごいは１３０万円でした。
会社の社長は「たくさんの人が参加してくれたのでインターネットを使ってよかったと思います」と話していました。
厚生労働省で２４日、新しいコロナウイルスの専門家の会議がありました。
専門家は「ウイルスがまた広がっています。
今がピークでいちばん多くなっていますが、これから少なくなるかどうかはわかりません。
まだ十分に気をつける必要があります」と言いました。
国立感染症研究所が会議で出したデータによると、春にウイルスが広がったときは病気になった人の６％が亡くなりましたが、６月からは４．７％に下がっています。
しかし、７０歳以上では、春に広がったときが２５．１％、６月からが２５．９％で、亡くなった人の割合はほとんど同じです。
３月までのデータを調べると、男性は病気がひどくなったり亡くなったりする危険が、女性の２．８倍ありました。
糖尿病など一部の生活習慣病がある人も、病気がない人の２倍から３倍の危険がありました。
新しいコロナウイルスは、暑かったり湿度が高かったりすると弱くなるという意見があります。
２６日、政府の専門家の会議の尾身会長は「コロナウイルスが暑さや湿度に弱い可能性はあるかもしれませんが、それが正しいという証拠はありません」と言いました。
尾身会長は、今、コロナウイルスがあまり広がらなくなってきたと考えています。
広がらなくなった理由は３つあると言っています。
１つ目は東京都などが協力して、店の人とお酒を飲みながら会話を楽しむ店でウイルスが広がることが少なくなったことです。
２つ目は、都道府県の知事が中心になって、ウイルスが広がらないようにしたことです。
そして、３つ目はみんなが旅行などに行かないようにしたことだと言っています。
外国から日本に来て、働きながら技術を習う技能実習生の中には、新しいコロナウイルスが原因で、仕事をなくした人がいます。
２０日、外国人技能実習生権利ネットワークなどが、困っている技能実習生から電話で相談を聞く会を開きました。
ベトナムの人は「今年の６月に仕事がなくなって、お金がありません」とか「契約の途中で仕事をやめさせられましたが、自分の都合でやめたと書いた書類にサインをさせられました」などと話していました。
相談を聞いた人は「法律に違反している可能性があると会社に言ってください」と伝えていました。
国によると、技能実習生は去年１２月に４１万人ぐらいいて、２６００人ぐらいが新しいコロナウイルスが原因で仕事をなくしました。
会を開いた人は「仕事をなくした技能実習生はもっと多いと思います。
国に、仕事をなくした技能実習生をもっと助けるように言いたいです」と話していました。
東京都新宿区にある劇場の「新宿シアターモリエール」で、新しいコロナウイルスがうつった人が、１２日までに３０人いたことがわかりました。
３０人は、６月３０日から７月５日まで行っていた「ＴＨＥ★ＪＩＮＲＯ」という公演に出ていた人や客です。
東京都は、出ていた人や客など全部で８５０人ぐらいにウイルスの検査を受けるように言っています。
劇場には１８６人の客が入ることができます。
劇場や公演をした会社は、客の数を半分ぐらいにしていたと言っています。
舞台と客の間を広くして、客にマスクをしてもらったり、休みの時間などに中の空気を出して、外の空気を入れたりしていたと言っています。
劇場などの団体は、公演のときウイルスがうつらないようにするためのルールを決めています。
東京都は、新宿区の劇場や公演をした会社がこのルールのとおりにしていたかなどを調べています。
東京都では９日、新しいコロナウイルスがうつった人が２２４人見つかりました。
１０日も２４３人見つかって、今まででいちばん多くなりました。
２日続けて２００人以上になったのは、初めてです。
政府は、ウイルスがうつった人は増えているが、お年寄りは少ないし、東京都では病院のベッドも十分に足りていると言っています。
このため、予定どおり１０日から大きなイベントを開くことができるようにしました。
プロ野球とサッカーのＪリーグの試合では、今まで会場に客を入れていませんでした。
１０日からは客を５０００人まで入れることができるようになりました。
東京都の小池知事は「これからは今までよりもっと気をつける必要があります。
マスクをして、手を洗って、外の空気が入らない所に大勢の人が集まらないようにして、ウイルスがうつらないようにしてください」と言っています。
日本小児科学会が、新しいコロナウイルスがうつった０歳から１９歳までの子ども３００人について調べました。
ウイルスがうつった子どもの８５％は、治療をしなくても具合がよくなりました。
亡くなった子どもはいませんでした。
誰からウイルスがうつったかわかった子どもは２５８人いました。
この中の約８０％の１９８人は、家族からうつっていました。
父親からうつった子どもがいちばん多くて９１人でした。
母親からうつった子どもは４８人でした。
両親のどちらかからうつった子どもは１９人でした。
幼稚園や保育園、学校でうつった子どもは３２人でした。
調べた人は「子どもにウイルスがうつらないようにするためには、親がウイルスを家に入れないように気をつけることが大切です」と話しています。
テニスの全米オープンは、１３日にアメリカで、車いすの部の男子シングルスの決勝戦がありました。
日本の国枝慎吾選手が、イギリスのアルフィー・ヒューウェット選手と試合をしました。
試合は、国枝選手が第１セットと第３セットを取って勝ちました。
国枝選手がこの大会で優勝したのは７回目です。
国枝選手は、３年続けてこの大会でヒューウェット選手に負けていましたが、今年は勝つことができました。
全米オープンは、世界に４つあるテニスの大きな大会の１つです。
国枝選手が４つの大きな大会で優勝したのは２４回目です。
女子ダブルスの試合では、上地結衣選手とイギリスの選手のペアが、オランダのペアに勝って優勝しました。
新しいコロナウイルスの問題で悪くなった経済をよくするために、国は、旅行のお金の一部を出す「Go Toトラベル」を行っています。
７月２２日から始めましたが、新しいコロナウイルスがうつった人が増えていたため、東京都では行っていませんでした。
しかし東京都は、ウイルスがうつった人が減ってきたため、ウイルスが広がる危険のレベルをいちばん高い４から３に下げました。
このため国土交通省の赤羽大臣は、菅官房長官、西村経済再生担当大臣と話して、東京都でも１０月１日から「Go Toトラベル」を始めることにしました。
スーパーやコンビニなどの店で働いている人たちの団体は、７月から９月、客の迷惑な行動について調べました。
２万７０００人が答えました。
約５７％の人が２年の間に、客からひどいことを言われたり、同じことを何回も言われたりして困ったと答えました。
約２０％の人が、新しいコロナウイルスが原因の迷惑な行動があったと答えました。
このように答えた人は、薬などを売るドラッグストアでは約６７％、スーパーでは４３％いました。
社会やみんなの生活のために必要な店で働いている多くの人が困っていることがわかりました。
調べた団体は「客からひどいことを言われて、体の具合が悪くなった人がいます。
店だけではなくて社会のみんなで、どうしたらいいか考えることが大切です」と話していました。
文部科学省によると、今年６月から１１月２５日までの約６か月に、日本で新しいコロナウイルスがうつった小学生から高校生は３３０３人でした。
小学生が１２５２人、中学生が７８２人、高校生が１２２４人、特別支援学校の生徒が４５人でした。
家族からうつった人の割合は、小学生が７３％、中学生が６４％でした。
学校でうつった人の割合は、小学生が６％、中学生が１０％でした。
高校生は、誰からうつったかわからない人の割合がいちばん多くて、３５％でした。
学校でうつった人は２４％でした。
８月中旬よりあと、１９９６の学校でウイルスがうつった人が見つかりました。
この中で、うつった人が１人だけの学校は７８％でした。
５人以上見つかった学校は２．６％でした。
文部科学省は、教室の窓を開けてウイルスが広がらないようにして、できるだけ学校を続けるように言っています。
千葉県にある成田山新勝寺という寺は、毎年正月の３日間に大勢の人が初詣に来て、新しい年の幸せを祈ります。
今年は３１８万人ぐらいが来ました。
しかし来年は、新しいコロナウイルスが広がらないように、初詣は１月１日から３日ではなくて、できるだけ別の日に来てもらうことにしました。
寺に来た人には、人と人の間を広くして、アルコールで手を消毒してもらいます。
寺がある成田市は、寺までの道に体温を調べたり、消毒したりする場所を作る予定です。
寺の人は「このようにお願いするのは初めてだと思います。
初詣に来る人をしっかり迎えることができるように準備をしていきたいです」と話しています。
安倍総理大臣がやめることになったため、１４日、自民党のトップになる総裁を選ぶ選挙がありました。
菅義偉さん、岸田文雄さん、石破茂さんの３人が選挙に出ました。
自民党の国会議員などが投票した５３５票の中で、菅さんがいちばん多い３７７票を取って、新しい総裁になりました。
菅さんは、安倍総理大臣が総理大臣をしていた約８年の間、官房長官をしていました。
菅さんは選挙のあと、「新しいコロナウイルスの問題を乗り越えて、国民１人１人が安心して、安定した生活ができるようにします。
安倍総理大臣がしてきたことを続けて、改革を進めて国民のために働く内閣をつくります」と言いました。
１６日、国会で総理大臣を選ぶ選挙があります。
自民党の議員が多いため、菅さんが新しい総理大臣になりそうです。
新しいコロナウイルスがうつらないようにするために、マスクをすることが習慣になっています。
８日、マスクを専門に売る店が東京駅の地下にできました。
店では、２００種類以上のマスクを売っています。
店の人によると、１枚５００円のマスクはのどや肌が乾きにくくて紫外線も通しません。
きれいなガラスの飾りがついたマスクは１０万円です。
マスクを入れるケースや、マスクのための洗剤も売っています。
店では、店員が自分の顔や服の色に合ったマスクを選んでくれます。
客の女性は「いろいろなマスクがあって、選ぶのが楽しいです」と話していました。
今月６日、大分県のお年寄りたちが生活する所で、１３人のお年寄りが食中毒になりました。
お年寄りたちは、やかんに入ったスポーツ用の飲み物を飲んで、下痢をしたり吐き気を感じたりしました。
厚生労働省は、スポーツ用の飲み物に入っている酸で、やかんについた水あかの銅が溶けて食中毒になったと考えています。
傷や水あかがついた金属のやかんや水筒に、スポーツ用の飲み物やジュースを入れると、飲み物の酸で金属が溶けることがあります。
厚生労働省は「やかんや水筒の使い方を読んで、傷がつかないように気をつけてよく洗って使ってください」と話しています。
２日午前２時半ごろ、関東などいろいろな所で、たくさんの人が「火球」という大きな流れ星を見ました。
千葉県習志野市のマンションに住んでいる人は「火球」が見えた時間に何かがぶつかる大きな音を聞きました。
そして、玄関の前で１つ、庭で１つの石を見つけました。
国立科学博物館が調べると、宇宙からきたことがわかる放射線が出ていました。
このため、２つの石は隕石だとわかりました。
博物館は直径６ｃｍぐらいの１つの石が割れて、２つの石になったと考えています。
石の重さは１つが６３ｇ、もう１つが７０ｇでした。
博物館は世界の学会に、この石を「習志野隕石」という名前で登録してもらう予定です。
日本感染症学会はウイルスなどでうつる病気が専門の学会です。
１９日、今年の学会が始まりました。
初めに、舘田一博理事長が「今、日本は新しいコロナウイルスが広がる『第２波』の中です」と言いました。
コロナウイルスがうつった人は、春に増えたあと少なくなって、７月からまた増えています。
舘田理事長は、春に増えたときが「第１波」で、今が「第２波」だと考えています。
そして「このあと『第３波』『第４波』が来ると思います。
病気がひどくなる人を減らして、病院などで仕事をしている人を守るため、新しい知識を集めていきます」と言いました。
厚生労働省は「『第１波』や『第２波』がどんな意味か決めていないので、何も言うことができません。
今、コロナウイルスがどのように広がっているか考えることは大切だと思います」と話しています。
プラスチックのごみを減らすことが大切になっています。
コンビニのローソンは東京都にある２つの店で、洗剤を客が持ってきた入れ物に入れて売る実験を始めました。
港区にある店には、皿などを洗う洗剤と服などを洗う洗剤が入った大きな入れ物があります。
客はこの入れ物から、自分が持ってきた入れ物に洗剤を入れます。
重さを調べる台に置くと、値段がわかります。
普通に買うよりも２０％から３０％ぐらい安く買うことができます。
日本で出るプラスチックのごみの中で、４７％は店で買った物を入れるレジ袋や、ペットボトル、入れ物などです。
レジ袋は７月から有料になって、使う人が少なくなっています。
プラスチックの入れ物を減らすことが問題になっていて、ローソンはほかの店でもこのやり方で売ることを考えています。
政府は今、スポーツの試合やコンサートなどのイベントを開くときは、会場に入れる客を５０００人までにするように言っています。
新しいコロナウイルスが広がらないようにするためです。
政府は、５０００人までにすることを９月の終わりまで続けることにしました。
ウイルスが広がらなくなってきた場合は、９月の終わりになる前に５０００人より多くすることも考えます。
２４日の政府の会議で、専門家も政府の考え方に賛成しました。
西村大臣は「専門家は、まだウイルスが広がる危険があると言っています。
ウイルスがうつる人が少なくなったら、病気がひどい人の数や病院の様子なども考えて、客を多くするかどうか決めます」と話しています。
北海道で９日、新しいコロナウイルスがうつった人が、初めて１日に２００人になりました。
北海道以外でもウイルスがうつった人が増えています。
政府の専門家の会議は９日、ウイルスが広がらないようにするために大切なことを５つ言いました。
外国人と関係があることも言っています。
１つは、外国人のグループの中でウイルスが広がらないようにすることです。
そのために、日本にある外国の大使館と一緒に、やさしい日本語やいろいろな外国語で情報を出します。
そして、体の具合が悪いときに相談できるようにします。
もう１つは、いろいろな外国語で説明するために、病院や保健所などを助けることです。
少しずつ外国と行ったり来たりできるようになって、これから日本に来る外国人が増えてくるためです。
専門家の会議の尾身茂会長は「新しいコロナウイルスがうつる人は急に増えるかもしれません。
今までとは状況が変わってきています」と話しています。
「ナマハゲ」は、秋田県男鹿市の昔からの行事です。
毎年１２月３１日の夜に、鬼のようなお面をかぶった男の人が家をまわって「悪い子はいねぇが」などと大きな声で言います。
２年前にユネスコの無形文化遺産になりました。
去年は８９の地区でナマハゲをしました。
今年は新しいコロナウイルスの問題があるため、地区の１つは、ウイルスがうつらないようにしてナマハゲをすることにしました。
今年は家の中に入りません。
家の人に出してもらったお酒も飲まないし、料理も食べません。
低い声だけ出して、いつもの「悪い子はいねぇが」という言葉は、一緒に歩いている人がマスクをしたまま言います。
ナマハゲをする会の人は「歴史がある文化を新しい形で続けていきたいです」と話しています。
ヨーロッパでは、新しいコロナウイルスが広がる前、マスクをする習慣がありませんでした。
このため、マスクをしなければならないと決まっていない国や地域では、マスクをしない人がたくさんいます。
ＷＨＯのクルーゲ事務局長によると、ヨーロッパでマスクをしている人は６０％以下です。
ヨーロッパでは、ウイルスがうつる人を増やさないために、自由に出かけられないようにしている国があります。
クルーゲ事務局長は「マスクだけでは十分ではありませんが、９５％の人がマスクをしたら、自由に出かけるのを止める必要はありません」と話しました。
そして、窓やドアを開けて外の空気を入れて、人の近くにいるときはマスクをするように言っています。
東京都では、１８日までの１週間で、新しいコロナウイルスがうつった人の平均が１日に３２６人でした。
前の週の平均は２４４人だったので、とても増えました。
東京都は１９日、ウイルスが広がる危険のレベルがいちばん高くなったと言いました。
東京都の小池知事は「友達などと一緒に食事をしたときにウイルスがうつって、家族にうつす人が増えています。
１人にウイルスがうつると、ほかの家族にうつさないようにするのはとても難しいです。
お年寄りと一緒に住んでいる人は、外でウイルスにうつらないようによく気をつけてください」と言いました。
そして、食事に行くときは、次のことに気をつけるように言いました。
少ない人数で、１時間ぐらいの短い時間にしてください。
小さい声で話してください。
料理は１人ずつ皿に入れてください。
短い時間に何度も手を洗ったり消毒したりしてください。
新型コロナウイルスの感染が広がる中、日本感染症学会などがアンケート調査を行ったところ、マスクや手洗いなどの対策は浸透している一方で、マスクを付けていても「3密」を避ける必要があることなど対策への理解に偏りがあることが分かりました。
このアンケート調査は、日本感染症学会と日本環境感染学会が首都圏に住む20代から60代までの男女1000人を対象に先月、インターネットを通じて行いました。
それによりますと、日常生活の中で感染症の予防のために行っている対策としては、▽手洗いが87.7％、▽マスクの着用が87.4％、▽手の消毒が65.9％などとなり、マスクや手洗いなどの対策は浸透しているという結果になりました。
一方で、新型コロナウイルス対策への意識を調べるため、大切だと思う行動を尋ねたところ、▽マスクをしていてもいわゆる「3密」の場所を避けることを「とても大切である」または「大切である」として正しく認識していた人は69％、▽家族以外との会食を避けることを大切だと正しく認識していた人は44％にとどまりました。
分析を行った、東京大学医科学研究所の四柳宏教授は「マスクをしているから万全だとは考えないでほしい。
自分の行動で気が緩んでいる部分はないか、一人一人が注意してほしい」と話しています。
東京オリンピックの開幕まで14日であと100日です。
新型コロナウイルスの影響で、競技のテスト大会の延期や公道での聖火リレーの中止など、本番に向けた機運の醸成や準備が思うように進められない事態が相次いでいて、コロナ禍で迎える大会の難しさが改めて浮かび上がっています。
ことし7月23日の東京オリンピック開幕まであと100日です。
大会組織委員会は4月から各競技のテスト大会を行い、コロナ対策を含む運営面の課題を確認することにしていますが、水泳のうち水球と飛び込み、それにアーティスティックスイミングの3つのテスト大会が、海外から入国する関係者の隔離措置などをめぐって国と競技団体などの間で調整がつかず延期されました。
聖火リレーに関しては、13日から始まった大阪府で公道でのリレーが中止になり、ほかの自治体でも実施方法を変更する検討が進められているほか、医療体制の整備も遅れるなど、大会本番に向けた機運の醸成や準備が思うように進められない事態が相次いでいて、コロナ禍における大会開催の難しさが改めて浮かび上がっています。
一方で、4月中には国内に限定された観客の数の上限について方向性が示される見通しで、選手や関係者のコロナ対策のルールをまとめた「プレーブック」も更新されるなど、本番に向けた重要な方針を決める時期が次々と迫っています。
大会開催への否定的な見方がある中で、100日に迫った開幕に向けて、国民の納得する形で、安全に大会を開催するための道筋を示すことができるのか、組織委員会などは重大な局面を迎えています。
この1か月で競泳やアーチェリーなどで合わせて56人が新たに代表に内定するなど各競技で代表選考が急ピッチで進んでいます。
日本選手の代表選考は3月から再び本格化して、アーチェリーやソフトボールで内定選手が決まり、4月に入って行われた競泳の日本選手権では白血病から競技に復帰した池江璃花子選手が4冠を達成しリレーの代表選手に内定するなど、競泳だけで32人が新たに代表に内定しました。
また、メダルが期待される陸上男子競歩50キロでは、11日の日本選手権で優勝した丸尾知司選手がこの種目の最後の代表切符をつかみました。
国内ではこれまでに15競技で合わせて173人がオリンピックの代表に内定しています。
日本代表は33競技で合わせて600人前後になるとみられ、今後、体操は4月の全日本選手権や5月のNHK杯、また陸上は6月の日本選手権などが代表選考会として行われ、大会直前まで急ピッチで代表選考が進みます。
一方、新型コロナウイルスの影響で、パリで行われる予定だったボクシングの最終予選が中止となったほか、水泳では国内で行われる予定だった飛び込みが2週間ほど遅れて開催されたり、マラソンスイミングが開催地を変更したりするなど、競技によっては流動的な対応も続いています。
大会開催の最大の課題となっている新型コロナウイルス対策をめぐっては、競技会場で活動する医師や看護師の確保といった医療体制の整備が依然として進んでいません。
大会組織委員会によりますと、東京大会ではオリンピック・パラリンピックの期間中を通じて1万人程度の医療従事者に競技会場で活動してもらうため協力を依頼しているということです。
1日あたりでは、最大で医師300人程度と看護師400人程度が必要となり、このうちそれぞれ100人程度に新型コロナ対策に当たってもらう計画です。
しかし、医療機関側との調整は難航していて5日間程度と見込んでいる活動日数を短くしてほしいといった要望も組織委員会に寄せられているということです。
また、今後決まる観客数の上限によっては必要となる医療従事者の数が変わる可能性もあり、組織委員会は、活動日数の調整や医療機関に対する協力金の支払いを検討するなどして医療体制の整備を急いでいます。
一方、大会に出場する選手についての具体的な対策としては、選手村で感染者が出た場合に備えてホテルを1棟借り上げて、軽症者や無症状の感染者が療養する施設として使えるよう関係機関の間で調整を進めているということです。
また、大会本番で最低4日に1回とされていた選手たちの検査についてもさらに頻度を増やす方向で検討しています。
開幕まで100日に迫った東京オリンピック本番を前にコロナ対策の難しさに直面しているのが聖火リレーです。
3月25日に福島県をスタートした聖火リレーでは、課題となっている密集対策のため組織委員会などは、インターネットによるライブ中継での応援を呼びかけているほか、著名人が走る区間の規制や、沿道のスタッフが密集を避けるよう注意喚起を行っています。
これまで過度な密集による、「ルートのスキップ」は1度も行われていませんが、人口の多い地域や駅前などの場所によっては多くの人が集まりたびたび密集状態が起きているのが現実です。
さらに、13日と14日の2日間リレーが行われている大阪府では、公道でのリレーが初めて中止され万博記念公園にランナーを招いて一般の観客を入れずに実施されています。
今後も新型コロナの感染拡大が続く地域では予定されている公道でのリレーの中止や、実施方法が変更される可能性があります。
さらに、大きな音を鳴らす聖火リレーの演出方法への疑問の声もあり、国民の関心を集めて機運を盛り上げたいという大会関係者の思惑と、沿道の密集対策というジレンマの中で、組織委員会などは難しい対応を迫られています。
こうした課題にひとつずつ向き合いながら聖火リレーを成功に導けるかどうかが本番の大会運営に向けた試金石となります。
先月自殺した人は全国で合わせて2153人で、去年の同じ時期より614人増えたことが分かりました。
自殺者は、ことし7月以降4か月連続で増えていて、特に女性が大幅に増加し深刻な状況が続いています。
警察庁によりますと、先月自殺した人は速報値で全国で2153人となっています。
これは去年の同じ時期に比べて614人、率にして39.9％増加しました。
男女別では、男性が去年よりも21.3％増えて1302人、女性が82.6％増えて851人となっていて、特に女性の自殺者が大幅に増えています。
都道府県別では、東京都が255人と最も多く、次いで埼玉県が151人、神奈川県が148人、愛知県が126人などとなっています。
去年に比べて増えたのは4か月連続で、1か月間の自殺者数としては、この5年間で最も多くなっています。
国は新型コロナウイルスの影響などについて分析するとともに自殺を防ぐ対策を進めています。
自殺対策に取り組んでいる東京都のNPO法人「ライフリンク」の清水康之代表は「急激な増加で非常事態だと受け止めている。
俳優の自殺の報道に加え、新型コロナウイルスの影響が長期化して雇用や生活、人間関係などが悪化したことが背景にあるのではないか」と指摘しています。
そのうえで、「データを詳細に分析して、原因を一つ一つ潰していくことが必要で社会全体で命を守る対策が求められている。
悩みのある人は1人で抱え込まずに身近な人などに相談してほしい」と話しています。
また、厚生労働省は「自殺する人が増えた詳しい原因は分からないが、重く受け止めている」としたうえで、「新型コロナウイルスの影響で生活に不安を感じている人が多いと思うので、ひとりで悩みを抱え込まずに身近な人や支援機関、自治体の窓口に相談してほしい」と呼びかけています。
厚生労働省は、相談窓口を検索できるサイトも設けています。
URLは「http://shienjoho.go.jp/」で、電話のほか、メールやSNS、ファックスなどでも相談を受け付けているということです。
一方、一部の窓口では相談の急増で電話を受けられなかったり、メールやSNSのメッセージにすぐに返信できなかったりするケースも出ています。
このため、厚生労働省は「何度か連絡してもつながらない場合は、ほかの窓口も探して相談先をなんとか見つけてほしい」としています。
新型コロナウイルスの感染者が急増していることを受けて、北海道は対策本部会議を開き、道民に対し、感染のリスクを避ける対策がとれない場合、札幌市内で不要不急の外出を控えることや、札幌市と道内のほかの地域との行き来を控えるよう要請することを決めました。
北海道では、札幌市での感染確認が連日100人を超え、高止まりとなっているほか、札幌市以外の地域でもクラスター＝感染者の集団が相次いで発生するなど、感染拡大に歯止めがかからない状況が続いています。
北海道は17日午後2時から対策本部会議を開き、特別措置法に基づいて道民に対し、感染のリスクを避ける対策がとれない場合、札幌市内で不要不急の外出を控えることや、札幌市と道内のほかの地域との行き来を控えるよう要請することを決めました。
期間は、17日から、道が集中的な対策期間としている11月27日までとしています。
会議の中で、鈴木知事は「一人一人の行動、そして、道民の理解と協力が重要だ。
今月中に、何としても感染拡大を食い止めていくため、最大限の危機感を持ち、総力を挙げて感染拡大の防止に取り組んでほしい」と述べました。
北海道が、札幌市と道内のほかの地域との行き来を自粛するよう道民に要請する方針を決めたことについて、札幌と帯広を結ぶ都市間バスを運行するバス会社は低迷が続く利用客数のさらなる減少を懸念しています。
十勝の音更町にある「北海道拓殖バス」は、道内のバス会社4社と共同で、札幌と帯広とを結ぶ都市間バス「ポテトライナー」を1日10往復運行しています。
都市間バスは会社の営業収入の柱の1つですが、利用客数は国の緊急事態宣言が出ていたことし4月から5月は前の年と比べおよそ8割減少し、現在も半分ほどしか客は戻っていないということです。
今回、北海道が札幌市と道内のほかの地域との行き来を自粛するよう道民に要請する方針を決めたことについて、小森明仁業務部長は「感染者が増えてきているので対策が必要なことはわかる」と一定の理解を示しながらも、「また経営が厳しい状況になるのではないかという不安がある」と話し、利用客数のさらなる減少を懸念しています。
そのうえで、「これから迎える冬はバスに頼らなければならない客もたくさんいると思うので、車内の換気や消毒などを続け、バスの車内環境は安全だとしっかり示していきたい」と話していました。
函館市から札幌市に向かう人からは感染対策を徹底したいなどという声が聞かれました。
感染者が急増していることを受けて、鈴木知事は16日、札幌市の秋元市長と会談し、感染のリスクを避ける対策がとれない場合には、札幌市内で不要不急の外出を自粛することや、札幌市と道内のほかの地域との行き来を自粛するよう要請する方針を決めました。
これについて、函館空港の利用者からはこれまで以上に感染対策を徹底したいなどという声が聞かれました。
函館市から札幌市内の自宅に帰るという50代の医療関係者の男性は、「この状況なので自粛要請が出ることはしかたがないと思います。
道内各地で仕事がありどうしても移動が必要なので、感染対策にはこれまで以上に気をつけたい」と話していました。
また、札幌市を経由して釧路市の自宅に向かう40代の男性は、「出張で函館に来ていました。
マスクの着用など基本的な対策をするとともに、今回の要請を受けてできることはリモートに切り替えたい」と話していました。
感染リスクを避ける対策を取れない場合、北海道が札幌市と道内のほかの地域との行き来を控えるよう要請したことに対し、札幌市内の温泉街では戸惑いの声が上がっています。
札幌市南区の定山渓温泉にあるホテルでは、緊急事態宣言が出されていた、ことし5月ごろには宿泊客の予約が去年の同じ時期に比べて、1割ほどまで落ち込んだということです。
このため、ホテルでは常連の顧客や、札幌を中心とする近場の利用客への営業を強化し、夏場には去年の6割程度まで客足は回復していました。
ところが、道内で感染が広がったことで、今週末の予約のキャンセルが相次ぎ、中には家族から利用しないよう説得されて、宿泊をあきらめる高齢者もいたということです。
こうした中での、今回の道の要請に対し、ホテルでは、要請の内容にあいまいな面があるとして、今後どう対応すべきか苦慮しています。
「定山渓ホテル」の佐藤元昭統括部長は「北海道の要請の内容がはっきりとせず、先が見えない状態になっているので正直言って本当に怖い。
北海道全体で、生き残りの方法を考えていかなければならない」と話していました。
札幌市内で不要不急の外出を控えることや、札幌市と北海道内のほかの地域との行き来を控えることなどを求める北海道の要請について、札幌市に住む70代の男性は「これだけ感染が広がっているので外出自粛はしかたないと思います。
いつ自分にかえってくるか分からないので対策をしっかりすべきです」と話していました。
また、札幌市に住む30代の男性は「気をつけて行動しなければならない一方で、外出をしなければ経済が動かなくなるのでどう行動するかあんばいが難しいです」と話していました。
一方、今回の要請では「感染のリスクを避ける対策がとれない場合」としていることについては、わかりにくいという声が聞かれました。
このうち札幌市に住む20代の女性は「いいのか、悪いのか感じ方は人それぞれで条件があいまいでよくわからないのでしっかりラインを決めてもらいたいです」と話していました。
また、20代の男性は「感染のリスクは今までもみんなが避けてきたことなので、行動はいままでとそれほど変わらないと思います。
要請を出すのであれば具体的にしたほうが、対策や生活に落とし込みやすいと思いました」と話していました。
教員による児童や生徒へのわいせつな行為を防ぐため、文部科学省は、教員がSNSで教え子と私的なやり取りをすることを禁止するなど、全国の教育委員会などに対策の強化を通知しました。
通知は児童や生徒、同僚などへのわいせつ行為やセクハラ行為で懲戒処分などを受けた教員が2019年度は273人と過去2番目に多くなった事態を受け、文部科学省が全国の教育委員会などに発出しました。
この中では、SNSなどで児童や生徒と私的なやり取りを行ってはならないことの明確化や、児童や生徒と1対1になる密室状態の環境を作らないこと、アンケートによる被害の実態把握などを求めています。
懲戒免職となった教員が処分歴を隠して再び教員として採用されたケースがあったことを挙げ、採用時の書類として懲戒処分歴の記入欄を設けた共通の様式を示し、利用を促しています。
文部科学省では教員による児童や生徒へのわいせつ行為の防止策を強化していて、ことし2月から過去40年分の官報の処分歴を検索できるツールを教育委員会や学校法人に提供しているほか、今月からは教員が懲戒免職になった場合、その理由を官報に記載することを義務づけています。
小中学生に1人1台のタブレットなどの端末が整備され、今年度から本格的に教育のデジタル化が進む中、文部科学省は19日、子どもの目に与える影響について専門家から意見を聞く会を開き、正しい端末の使い方を周知していくことを確認しました。
感染拡大などの影響をうけ、国は小中学生1人1台の端末の整備を前倒しして進め、今年度から本格的にデジタル端末を活用した授業が行われることになっています。
これにあわせ、文部科学省は19日、端末の利用が子どもの目にどのような影響を与えるのか、小学校や中学校の校長会や、PTAの団体などとともに専門家に意見を聞く懇談会を開きました。
冒頭で萩生田文部科学大臣は「学校のICT化の進展に伴い、子どもたちの目が一層悪くならないよう、最新の医学的知見に基づいた対応が極めて重要だ。
新たな知見が得られれば速やかに学校関係者に伝えたいので、ご協力をお願いしたい」とあいさつしました。
懇談会では、日本眼科医会の柏井真理子常任理事が、正しい姿勢で端末から30センチ以上目を離して使うことや、ドライアイの予防のため30分に1回、20秒以上遠くを見ることなどが大事だと説明しました。
そのうえで、「1日2時間ほど、太陽の光を浴びると近視になりにくいというデータが出ています。
日陰でも問題ないので目の健康を保つために課外活動を取り入れることも考慮してほしい」と話しました。
文部科学省では、注意事項を周知するとともに、今年度、近視の進行状況を把握する初の大規模調査を行うなどして、対応していくことにしています。
新型コロナウイルスの影響で、家庭や学校でさまざまな悩みを抱える子どもたちの不安を解消しようと、第二東京弁護士会は未成年の子どもなどを対象にＳＮＳの無料通信アプリ「ＬＩＮＥ」で相談を受け付けることになりました。
相談を受け付けるのは第二東京弁護士会の弁護士で、17日、東京 霞が関で会見を開きました。
未成年の子どもや保護者から、コロナの影響で家庭にいる時間が長くなって親から虐待を受けているとか、休校が長かったため学校に行くのが不安だといった相談をＬＩＮＥのメッセージで受け付け、必要に応じて弁護士が法律的なアドバイスをするということです。
第二東京弁護士会の西川研一弁護士は「コロナの影響で子どもの悩みが増えていると感じている。
子どもにとって身近なＬＩＮＥというツールで、弁護士の専門的知識と経験を持って相談に応じていきたい」と話しています。
弁護士会では、8月17日～10月16日までの2か月間、日曜と木曜は、午後5時～7時まで、月曜、火曜、金曜は、午後5時～6時半まで、相談を受け付けることにしています。
東京オリンピック・パラリンピックの選手などの入国が本格化するのを前に、菅総理大臣は羽田空港を訪れ、空港検疫の検査場などを視察し、水際対策を徹底するよう指示しました。
菅総理大臣は28日午前、羽田空港を訪れ、全日空が行っている新型コロナウイルスワクチンの職域接種を視察したほか、日本航空が感染防止対策のために本格的に導入した、指を触れずにチェックインできる機械などの操作を体験しました。
続いて、菅総理大臣は空港検疫の検査場での抗原検査の流れを視察し、水際対策について説明を受けました。
視察のあと菅総理大臣は記者団に対し「今後、オリンピック・パラリンピックの選手や関係者の入国が本格化してくる。
選手は、入国前に2回、入国後は毎日検査し、関係者も外出先を限定して、国民とは接触できないような厳格なルールを適用する」と説明したうえで、徹底した対策を行うよう指示したことを明らかにしました。
また、感染状況について「全国的には減少傾向だが、東京、首都圏ではやや増加傾向にある。
高い警戒感をもって感染対策にあたっていかなければならない。
状況をよく見て必要であれば機動的な対応もしていきたい」と強調しました。
さらに、申請の受け付けを一時休止した職域接種について「予想をはるかに超える申し込みがあった。
一時的に申し込みだけしているところもあるようなので、実態をきっちり精査し、できるかぎり多くの人に接種できるようにしたい」と述べました。
去年、新型コロナウイルスによる肺炎で亡くなった「アイーン」や「だっふんだ」などのギャグで親しまれたコメディアン、志村けんさんの銅像が全国のファンから寄せられた寄付金をもとに完成し、出身地の東京・東村山市で除幕式が開かれました。
昭和25年に東村山市で生まれた志村けんさんは、高校時代に、いかりや長介さんがリーダーの人気コミックバンド「ザ・ドリフターズ」の付き人となり、昭和49年に正式なメンバーとなったあと、民放の公開バラエティー番組「8時だョ！全員集合」で、持ちネタの「東村山音頭」や、チョビひげ姿で加藤茶さんと踊る「ヒゲダンス」などを披露して一躍人気メンバーとなりました。
その後も、「バカ殿様」や「変なおじさん」などの個性的なキャラクターや、「アイーン」、「だっふんだ」などのギャグで世代を超えて親しまれましたが、去年3月、新型コロナウイルスによる肺炎で70歳で亡くなりました。
そんな志村さんの功績を後世に残そうと、出身地、東村山市の青年会議所などの実行委員会がクラウドファンディングで全国6600人のファンから集まったおよそ2700万円の寄付をもとに志村さんの銅像を制作しました。
26日は、銅像の除幕式が、西武線の東村山駅前で開かれ、志村さんの兄の知之さんやザ・ドリフターズのメンバーの高木ブーさんも出席しました。
銅像は高さが1メートル80センチで、はかま姿の志村さんが笑顔で「アイーン」のポーズをとっています。
また、銅像の後ろには「多くの笑いと感動をありがとう」というメッセージとともに志村さんの写真のパネルも設置されています。
地元に住む小学生の女の子は「銅像は志村さんに似ていました。
父の影響を受けて私も志村さんが好きなのですてきな銅像でうれしいです」と話していました。
高木ブーさんは「夢にあいつが出てくることもあってきょうは銅像を見たくて出席しました。
努力の人だからそれが伝わればいいなと思います」と話していました。
兄、知之さんはけんさんの写真を手に取材に応じ「弟にはたくさんのファンの方がいたんだと実感できます。
ありがとうございます」と話していました。
香港の複数のメディアは日本でも知られる民主活動家の周庭氏が香港国家安全維持法に違反した疑いで逮捕されたと伝えました。
警察は周氏を含め、中国に批判的な論調で知られる新聞の創業者など、1日で合わせて10人を逮捕していて、国際社会の批判がさらに強まることが予想されます。
香港の警察は10日、23歳から72歳までの男女10人を香港国家安全維持法に違反した疑いなどで逮捕したと明らかにしました。
警察は10人が、香港や中国の政府に制裁を科すよう、外国に呼びかけたり、こうした活動を支援したりしたとして、外国の勢力と結託して国家の安全に危害を加えた疑いがあるなどとしています。
香港の複数のメディアは、この10人の中に、民主派団体「香港衆志」の元メンバー、周庭氏が含まれていると伝えています。
周氏は流ちょうな日本語で香港の民主化運動への支援を訴えてきたことで日本でも知られていますが、所属していた団体はことし6月末に香港国家安全維持法が施行された当日に解散を発表しています。
また、逮捕者には、中国に批判的な論調で知られる香港の新聞「リンゴ日報」の創業者、黎智英氏も含まれていて警察官およそ200人が、新聞社内を捜索しました。
香港国家安全維持法の施行後、政治活動や抗議活動への締めつけが強まっており、今回、著名な活動家や実業家が逮捕されたことで、国際社会の批判がさらに強まることが予想されます。
北海道白老町でアイヌ文化の発信拠点となる国立施設、「ウポポイ」が、12日、オープンしました。
夫婦別姓を認めない民法の規定について、最高裁判所大法廷は憲法に違反しないとする判断を示しました。
憲法に違反しないという判断は、6年前に続いて2度目となります。
都内の3組の事実婚の夫婦は、2018年に夫婦別姓での婚姻届を受理するよう求める審判を申し立て、別姓を認めない民法と戸籍法の規定は、男女の平等などを定めた憲法に違反すると主張しましたが、いずれも家庭裁判所と高等裁判所では退けられました。
最高裁では15人の裁判官全員による大法廷で審理されてきました。
23日の決定で、大谷直人裁判長は「6年前の判決後の社会の変化や国民の意識の変化といった事情を踏まえても、憲法に違反しないという判断を変更すべきとは認められない」と指摘し、夫婦別姓を認めず夫婦は同じ名字にするという民法の規定は、憲法に違反しないとする判断を示しました。
また「どのような制度を採るのが妥当かという問題と、憲法違反かどうかを裁判で審査する問題とは次元が異なる。
制度の在り方は国会で議論され、判断されるべきだ」としました。
そのうえで、3組の夫婦が求めていた別姓での婚姻届の受理も認めませんでした。
一方、裁判官15人のうち4人が憲法に違反するという意見を書きました。
最高裁大法廷が夫婦別姓を認めない民法の規定について憲法に違反しないと判断するのは、6年前の判決に続いて2度目となります。
審判を申し立てていた真島幸乃さんは最高裁判所の前で取材に応じ「とても残念です。
別の姓でいいと夫婦が合意しているにもかかわらず、婚姻関係が成立しないのはなぜなのか。
別の姓で結婚したいという価値観を認めてほしい。
婚姻届が受理され、家族で記念写真を撮ることができる日まで頑張りたい」と話していました。
審判を申し立てていた弁護団の代表の※榊原富士子弁護士は「残念な結果だ。
一部については、憲法違反ではなく法令違反にとどまると指摘しており全く理解ができない。
今後、さらに弁護団で検討する必要がある。
ただ、15人の裁判官の中でも、意見が分かれていることを感じさせる決定だったので、前回の判断よりも進展が感じられた」と話していました。
※榊は「木」に「神」海外では多くの国で夫婦が別々の姓を名乗ることが認められていて、法務省によりますと、同じ姓を名乗ることが義務づけられている国は、把握できている範囲で日本だけだということです。
民法の規定について、国連で採択された女性差別撤廃条約の委員会は、過去3回にわたって日本政府に対し「法律を改正すべきだ」と勧告しています。
憲法に違反すると判断した裁判官は、前回の5人から4人に減りました。
検察官出身の三浦守裁判官は「夫婦の名字を同じにする現在の制度は、現実的に女性に不利益を与えている。
夫婦別姓の選択肢がないことは、婚姻の自由を不合理に制約していて、憲法に違反する」という意見を述べました。
弁護士出身の宮崎裕子裁判官と、学者出身の宇賀克也裁判官は連名で反対意見を書き、「夫婦の名字を同じにしないと結婚を法的に認めないという制約を課すのは合理性がない。
婚姻の自由と夫婦の平等を保障した憲法の趣旨に反し、不当な国家介入にあたる」として、別姓での婚姻届も受理すべきだと判断しました。
弁護士出身の草野耕一裁判官も反対意見を書き、「選択的夫婦別姓を導入することによって向上する国民の利益が大きいことは明白だ。
それにもかかわらず導入しないことは、あまりにも個人の尊厳をないがしろにしている」として憲法に違反すると判断しました。
裁判官出身の深山卓也裁判官と行政官出身の岡村和美裁判官、行政官出身の長嶺安政裁判官の3人は、憲法に違反しないとする判断に賛成の立場で補足意見を書きました。
3人は「国民の意識の変化については、国会で評価、判断されるのが原則で、選択的夫婦別姓の導入をめぐる最近の議論の高まりについてもまずは国会で受け止めるべきだ。
国会で国民の意見や社会の変化を十分に踏まえ、真摯（しんし）な議論が行われることを期待する」としています。
申し立てをしていた3組の夫婦が東京 霞が関で会見を開きました。
大山礼子さんは「非常に暗い気持ちだ。
日本は別姓を選べないという世界的にも珍しい状況だが、ガラパゴスから脱するチャンスを、また逃した。
国会は、国民の意見を代表する機関として役割を果たしてほしい」と話しました。
高橋彩さん（仮名）は「最高裁に期待し、実は婚姻届を準備していた。
結婚後の姓の『夫の氏』と『妻の氏』の両方にチェックを入れた婚姻届を最高裁の帰りに出しに行きたかった。
この婚姻届が破られたような気持ちになった。
非常に残念だが、これで終わるつもりはない」と話していました。
また、高橋さんの夫の水沢博司さん（仮名）は「国会にボールが投げられたが、何度ボールを投げればよいのか。
自分の子どもが大人になり、結婚するとき、別姓も選べる選択肢を作ることが私たちの世代の役割だと思う」と話していました。
また、弁護団の代表の榊原富士子弁護士は「大変残念だ。
裁判官の男女比率も問題で、15人の裁判官のうち、もし半分が女性であったら、こうした判断にはなっていないのではないか」と述べました。
家族法が専門の早稲田大学の棚村政行教授は「最高裁は人権を守るとりでとしての役割を放棄している。
夫婦が同じ名字を名乗らなければいけないことが憲法にかなうのか、真っ正面から判断すべきところを回避して、国会にボールを投げてしまった」と指摘しています。
そのうえで、「選択的夫婦別姓については、導入を求める国民の意見がだんだん強くなっている。
国会はこの判断が出たから議論しなくていいではなく、歩みを止めずに議論を進めてほしい」と話しています。
加藤官房長官は、午後の記者会見で「詳細について把握していないので、コメントは控えたい。
選択的夫婦別氏制度を含め、夫婦の氏に関する具体的な制度の在り方については、昨年末に閣議決定した、第5次の『男女共同参画基本計画』で、国民各層の意見や国会における議論の動向を注視しながら、司法の判断も踏まえ、さらなる検討を進めると定められている。
政府としては、引き続きそうした方針にのっとって検討を進めていく」と述べました。
上川法務大臣は、臨時の記者会見を開き「夫婦同氏制の規定は合憲との判断で、基本的には平成27年の判決を踏襲したものと承知している。
いずれにしても、多数意見のみならず、反対意見や補足意見についても内容を十分に精査する必要がある」と述べました。
そうえで「各党において、さまざまな形で検討が進められている。
法務省としても、夫婦の氏の具体的な制度の在り方に関して、国会の議論の動向を注視しながら検討を進めていきたい」と述べました。
丸川女性活躍担当大臣は、記者団に対し「最高裁判所で合憲の判断が示されたことは承知をしているが、詳細を完全に把握していないので、現時点でのコメントは差し控えさせていただく」と述べました。
そのうえで「まず、最高裁判所の決定の中身を見たい。
国民的な議論が大変活発になったという認識があるので、引き続き、世論調査なども含めて、しっかりと全体像の把握を進めていきたい」と述べました。
立憲民主党の安住国会対策委員長は、記者団に対し「判断は時代遅れで残念だ。
衆議院の解散・総選挙が間近に迫っているが、立憲民主党として時代にあった対応をしっかり訴え、世界標準に改めていきたい」と述べました。
公明党の竹内政務調査会長は、記者会見で「最高裁判所は、現在の法律解釈に基づいて、結論を出したと思うが、国会として、国民の理解が広がりつつある社会状況の変化を捉えながら、時代に合った判断をすべきではないか。
今後、議論すべき重要なテーマであり、しっかり議論していきたい」と述べました。
共産党の穀田国会対策委員長は、記者会見で「これまで国民的にもいろいろな議論が行われてきており、それを踏まえたうえでの決定であるべきだ。
最高裁判所は、果たして国民の変化や世界の流れをとらまえてきたのか。
時代錯誤と言わねばならないと思う」と述べました。
民間のシンクタンクが全国の都道府県の「幸福度」を独自にランク付けした「幸福度ランキング」が発表され、福井県が「教育」や「仕事」などの分野で評価が高く、過去3回に続いて今回も1位となりました。
2位は富山 次いで東京 石川 長野と続く「都道府県幸福度ランキング」は、民間のシンクタンク「日本総合研究所」が「健康」、「文化」、「仕事」、「生活」、「教育」の分野ごとの国の統計などをもとに、全国の都道府県の「幸福度」を分析し、独自にランク付けしたもので、2年に1度発表されています。
4日発表された最新のランキングで1位は過去3回に続いて、福井県でした。
2位は富山、次いで東京、石川、長野と続き、東京以外は北陸3県などが上位を占める結果となりました。
1位になった福井県の評価を分野別に見ますと、特に「仕事」と「教育」の指標で評価が高く、「仕事」では「働く女性の割合」が全国1位だったほか、「教育」の分野では「子どもの運動能力」や「不登校児童の少なさ」がいずれも1位で「小中学生の学力」も3位と高い水準になっています。
日本総合研究所は「北陸各県は、女性や若者を含めた雇用の安定や、子どもが健全に成長できる教育環境のよさが特徴で、順位を押し上げている。
幸福度ランキングは順位だけにこだわるのではなく、自分が住む地域の特徴や課題を客観的に知るきっかけにしてほしい」と話しています。
新型コロナ感染拡大 福井県への移住相談が急増民間のシンクタンクの「幸福度ランキング」で、4回連続で1位になった福井県では、行政が「日本一幸せな県」を全面に押し出して、移住者や観光客誘致をＰＲしてきました。
それでも知名度や交通の便利さでは他県に劣り、人口の流出が続いていますが、新型コロナの感染拡大後、ある変化が起きています。
移住相談の急増です。
先月、1か月の福井県の移住相談窓口への相談件数は、4月の2.5倍に跳ね上がりました。
特に、東京や大阪など大都市部で暮らす若い女性や家族などからの相談が目立つということで、県は相談に乗るだけではなく、就職先もあっせんするなど手厚いサポートで、ＵターンやＩターンにつなげようと取り組みを強めています。
県の窓口の担当者は「都会で1人暮らしする福井県出身者が、コロナが心配でＵターンしたいとか、家族連れで移住したいという相談が非常に増えてきている。
自然も豊かなので、人口の多い大都市部より安心というところをＰＲしたいです」と話しています。
新型コロナウイルスの感染拡大前に福井県に移住した人からも、改めて気付くメリットを指摘する声が上がっています。
人口およそ2500人の池田町に5年前、東京から移住した笠原辰徳さん（32）理紗さん（31）夫妻の家は、無償で譲り受けた古民家で、子どもの遊び部屋だけで24畳の広さです。
就学前の娘たちは「3密」を気にせずのびのびと遊び回ります。
東京の中心 丸の内の会社で働いていた頃は、満員電車で毎日1時間半以上通勤に費やしていましたが、今は同じ町内の農業や観光に関わる施設の職場まで車で10分余りです。
インターネットがあれば情報面でも格差を感じることはないといいます。
笠原理紗さんは「東京だと知らない人に囲まれて誰に何人会ったかも分からない状況ですが、ここでは自分で把握できるのでそこの安心感は大きいです。
コロナがあって、変わらざるをえない状況があったからこそ見えてきたものもあるのかなと思います。
私にも子どもたちにも大正解だったと思ってます」と話していました。
テレワーク実施率の採用など「幸福度」指標の見直しも検討ランキングを作成した民間のシンクタンク、日本総合研究所では新型コロナウイルスの感染拡大に伴って、幸せの感じ方も変化しつつあるとして、今後、住環境や通勤時間、テレワークの実施率など、これまでになかった新たな指標を取り入れて「幸福度」の評価の方法を見直すことも検討しています。
日本総合研究所の安丸尚登研究員は「新型コロナの感染拡大で3密をはじめとする感染対策が必要になったことで住宅や職場の広さ、通勤で満員電車に乗る時間などへの関心が高まっている」と話しています。
そのうえで「『新型コロナインパクト』で社会のパラダイムが変わる中で、地域の幸福の価値観、幸せの感じ方も大きく変わっていくと思うので、新しい指標を取り入れるなどして「幸福度」の分析を続けていきたい」と話していました。
東京オリンピック・パラリンピックを前に、鉄道事業者が危険物が持ち込まれるのを防ぐため、来月から乗客の手荷物検査ができるようになります。
3年前、東海道新幹線の車内で乗客3人が突然、男に刃物で切りつけられ、死傷した事件を受けて、国土交通省は適切にこん包されていない刃物の持ち込みを禁止しました。
しかし、手荷物検査については法令に定めはなかったことから、国土交通省は省令を改正し、来月から手荷物検査をできるようにするとともに応じない場合は駅などから退去を求めることができるようにしました。
国土交通省と鉄道各社は、2019年にJR東日本が爆発物を嗅ぎ分けができる探知犬を巡回させたり、東京メトロが改札口で電磁波で危険物を検知する「ボディースキャナー」を設置したりする実証実験を行っています。
改正された省令の施行は来月1日で、東京オリンピック・パラリンピックに向けて、鉄道各社では利用者が多い鉄道で、できるだけ利便性を損なわないよう検査を行いたいとしています。
政府が11日の閣議で決定した、ことしの「少子化社会対策白書」では、子どもを生み育てやすい国だと思うかを尋ねた国際調査で「そう思う」と答えた人が、日本は38％で、フランスなどと比べて低くなっていることなどが紹介されています。
ことしの「少子化社会対策白書」では、日本、フランス、ドイツ、スウェーデンの4か国の20歳から49歳の男女を対象に、昨年度、5年ぶりに行われた少子化社会に関する国際調査の結果が紹介されています。
この中で「子どもを生み育てやすい国だと思うか」と尋ねたところ「とてもそう思う」「どちらかといえばそう思う」と答えた人を合わせると、▽スウェーデンが97％、▽フランスが82％、▽ドイツが77％だったのに対し、▽日本は38％にとどまっています。
また、小学校に入学する前の子どもの育児について「もっぱら妻が行う」「主に妻が行う」と答えた人を合わせると、▽スウェーデンが4％、▽ドイツが35％、▽フランスが37％だったのに対し、▽日本は58％と、唯一、半数を超えています。
内閣府は「子育てしにくいという意識の背景には、職場環境や育児の負担感など複数の問題がある。
経済的支援なども含め、環境整備に取り組みたい」と話しています。
東京練馬区の遊園地の「としまえん」が31日で、94年の歴史に幕を下ろします。
最後の日曜日となった30日の園内は閉園を惜しむ多くの人でにぎわっています。
大正15年に開園した東京練馬区の遊園地「としまえん」は、31日で閉園します。
最後の日曜日となった30日の「としまえん」は、午前8時には入り口に大勢の行列ができたため通常より早い午前9時前に開園しました。
園内は大勢の人でにぎわい、特にプールや平成22年に機械遺産に認定された「カルーセルエルドラド」というメリーゴーランドが人気を集めていました。
また、閉園を前に園内では、「としまえん」の歴史を紹介する展示も行われていて、多くの人が職員の話に耳を傾けていました。
「としまえん」は31日は、午後8時から夜空に打ち上げ花火があげられて閉園セレモニーが行われ、94年の歴史に幕を下ろします。
跡地はテーマパークと防災機能備えた公園に「としまえん」は大正15年に開園し、22ヘクタールの敷地にアトラクションやプールなどを備えています。
昭和30年代には、屋内のスキー場、昭和40年代には、「流れるプール」といった世界で初めてとされる施設を導入するなど、首都圏を代表する遊園地の一つとして知られ、多くの人に親しまれてきました。
1990年代には来場者数が400万人を超えていましたが、こうした中、東京都は東日本大震災を受けて、2011年に「としまえん」を中心とする一帯の土地を西武グループなどから買収したうえで、災害時の避難場所にも活用できる都立公園として整備する方針を固めました。
その後、来場者数は2017年度は96万人まで減少したものの2018年度はやや持ち直し、112万人となっていました。
そして、ことし6月、土地を所有する西武鉄道が、今月いっぱいで閉園することを発表していました。
としまえんの跡地の整備については、東京都が西武鉄道などと覚書を締結し、小説や映画が世界的に人気の「ハリー・ポッター」のテーマパークや防災機能を備えた公園を2023年前半までに整備する予定となっています。
5年に1度、日本に住むすべての人を対象に行われる国勢調査が、14日から始まります。
国勢調査は、日本の人口や世帯の実態などを把握するため、5年に1度、外国人を含めた日本に住むすべての人を対象に行われているものです。
14日から各世帯への調査票などの書類の配布が始まり、パソコンやスマートフォンを使ったインターネットによる回答が可能となります。
調査では、10月1日現在の家族や就業の状況など、16の質問に答えることになっています。
来月1日以降は郵送で調査票を送ることもできますが、総務省は新型コロナウイルス対策として、できるだけインターネットでの回答を呼びかけています。
国勢調査は統計法で回答が義務づけられていて、回答の期限は、インターネット、郵送ともに来月7日となっています。
一方、プライバシー意識の高まりや単身世帯の増加などで回答を得られず、調査員が近隣の住民などから聞き取るケースが増えていて、前回・5年前の調査では全体の13％に上るなど、調査の精度を維持するうえで課題となっています。
総務省国勢統計課の阿向泰二郎課長は「時代の変化に合わせて、調査の方法も見直していく必要がある。
今回は新型コロナウイルスの影響で、できるかぎりインターネットでの回答をお願いしているが、これをしっかり成功させて今後の改善に向けた第一歩にしたい」と話しています。
国勢調査とは国勢調査は、政府が「最も重要な統計調査」と位置づけているもので、今回は、大正9年の第1回調査から100年目となります。
調査結果は少子高齢化対策や防災政策など、国や地方自治体の施策の基礎資料として用いられるほか、衆議院の小選挙区の区割りの見直しや民間企業の市場分析など、さまざまな形で活用されています。
調査では、外国人を含めた日本に住むすべての人を対象に、世帯ごとに、▽世帯員の数や氏名、▽住居の種類や住んでいる期間、▽仕事の状況など、合わせて16の質問を尋ねます。
このうち学歴の質問では、外国人労働者が増えていることを踏まえ、「小学校」「中学校」が一つの選択肢だったものを今回から別々にして、働きながら通える夜間中学のニーズの把握などに活用できるようにしています。
また、インターネットでの回答では外国人向けに多言語化も進め、英語に加えて、中国語やベトナム語など新たに5つの言語に対応できるようにしています。
今回は、新型コロナウイルスの影響で調査結果の公表時期が前回に比べて数か月程度遅れ、人口の公表は、速報値が来年6月、確定値が来年11月となる見通しです。
調査員 原則直接面会 ことしはインターフォン越しも国勢調査は各世帯を訪問する調査員が原則として直接面会し、調査の説明と回答の依頼を行ったうえで調査票などの書類を手渡すことになっています。
調査員は、公募などで選ばれた非常勤の国家公務員で、前回・5年前の調査では、全国でおよそ70万人の調査員が、1人当たりおよそ50世帯から100世帯を担当しました。
今回についても、総務省は70万人の調査員の確保を目指しましたが、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で辞退する人などが相次いだ結果、およそ60万人の調査員の確保にとどまりました。
各自治体では調査員1人当たりが担当する世帯数を増やし、書類の配付期間を延長するなどの対応を取りました。
また感染防止対策として、多くの自治体で調査員が直接面会するのは避け、インターフォン越しに調査の説明を行って、書類は郵便受けなどに入れて配付することにしています。
具体的な回答方法インターネットでの回答は、書類を受け取った時点から可能となります。
最初に、総務省が開設している「国勢調査オンライン」のホームページを開きます。
次に、書類に記載されている8桁の「ログインＩＤ」と4桁の「アクセスキー」を入力すると、回答画面に進みます。
回答は画面の案内に沿って、世帯を構成する全員について、来月・10月1日現在の状況を入力します。
すべて回答したら、データを保護するための「パスワード」を設定し、「送信」ボタンを押すと手続きは終了となります。
総務省によりますと、所要時間は10分程度だということです。
総務省は、新型コロナウイルスの感染を予防するため、インターネットでの回答を呼びかけていますが、書類に同封されている調査票に記入して郵送で回答する方法もあります。
ただし、郵送での回答が可能となるのは、来月1日以降となります。
調査票はマークシート方式となっていて、記入例を参照しながら選択肢の欄を塗りつぶします。
調査票は郵送でなく、回収に訪れる調査員に渡すことも可能です。
インターネット、調査票ともに回答の期限は来月7日となっています。
期限までに回答がなかった世帯には、調査員が再度訪問して督促を行います。
それでも不在などの理由で回答が得られなかった場合は、調査員が代替措置として、近隣住民などから世帯員の名前や性別などを聞き取ることになっています。
なお、総務省では、調査員が金銭を要求したり、銀行口座の暗証番号を聞いたりすることは一切ないとして、国勢調査を装った不審な電話やメール、訪問者などに注意するよう呼びかけています。
国勢調査オンラインのＵＲＬhttps://www.e-kokusei.go.jp/html/portal/ja/top.html3月8日は国連が定めた「国際女性デー」です。
イギリスの経済誌「エコノミスト」が女性の働きやすさについて、主要な29か国を評価しランク付けしたところ、日本は下から2番目の順位にとどまりました。
イギリスの 「エコノミスト」は毎年、この日に合わせて、OECD加盟国のうち所得水準などを参考に選んだ29か国を対象に、「女性の働きやすさ」について、男女の労働参加率や給与の差など、10の指標に基づいて評価し、ランク付けしています。
日本は▽企業における女性管理職と、▽下院にあたる衆議院の女性議員の割合が最も低いなど意思決定の場における女性の数が少ないことなどから29か国中、28位でした。
最下位は韓国でした。
この結果について、エコノミストは「日本や韓国の社会は女性に対して、いまだに家庭を持つかキャリアを追求するかのどちらかで選択を迫っている」としています。
1位スウェーデン・2位アイスランド・3位フィンランド・4位ノルウェー・5位フランス・6位デンマーク・7位ポルトガル・8位ベルギー・9位ニュージーランド・10位ポーランド・11位カナダ・12位スロバキア・13位イタリア・14位ハンガリー・15位スペイン・16位オーストラリア・17位オーストリア・18位アメリカ・19位イスラエル・20位イギリス・21位アイルランド・22位ドイツ・23位チェコ・24位オランダ・25位ギリシャ・26位スイス・27位トルコ・28位日本・29位韓国「エコノミスト」は次のような10の指標に基づいて29か国をランク付けしています。
1.高等教育を受ける男女比率の差。
2.男女の労働参加率の差。
3.男女の給与差。
4.管理職における女性の割合。
　　　　　　　5.役員における女性の割合。
6.MBA＝経営学修士を取得する試験を受けた女性の割合。
7.議会下院もしくは一院制の議会での女性の割合。
　　　　　8.賃金に占める育児費用の割合。
9.女性が取得可能な有給の育児休業期間。
10.男性が取得可能な有給の育児休業期間。
女性が最も働きやすいとされたのが、北欧のスウェーデンで、▽男女ともに育児休業制度を利用しやすいよう支援体制が整っているほか▽女性管理職の数が4割を超えているとしています。
去年に引き続き5位となったフランスについては「役員における女性の割合が全体で2番目に高い」としています。
また、アメリカは去年の調査から順位を4つ上げていて、その理由として▽金融大手「シティグループ」や▽ドラッグストア大手「ウォルグリーン」といった大手企業のCEOに女性が就任するなど、女性の幹部登用が進んだことをあげています。
また、去年より順位を3つ上げて20位となったイギリスについては「女性役員などの上級職の割合が、全体の3分の1にまで増えたことがあげられる。
一方で、こうした人たちの登用において、依然として女性に対する偏見が社会全体に残っている」と指摘しています。
意思決定の場における女性の数を増やそうという動きは海外でも広がっています。
アメリカでは、女性たちの間で、ことし1月に就任したハリス副大統領がよく身に着けている真珠やスニーカーを着用し、SNSにその写真を投稿する動きが相次いでいます。
これはアメリカにおける初めての女性副大統領の誕生を祝うとともに、意思決定の場における女性の数を増やそうという呼びかけに応じたもので、世代を超えて多くの投稿が寄せられ、社会現象にもなりました。
また、こうした投稿をきっかけに女性の政治進出を支援しようと連携する動きも出ています。
去年12月にはテキサス州に住む女性たちがフェイスブックのグループを立ち上げ、地方議会選挙などに立候補している女性候補者を招いてオンラインの勉強会を始めました。
勉強会では候補者の声を紹介して支持の拡大をはかるとともに参加者にも女性が政治家になることの重要性を知ってほしいとしています。
グループを立ち上げたジャネット・ディボーンさんは「ハリス副大統領の就任でやっと人々を代表する立場に多様性がもたらされた。
女性をとりまく状況や問題を自分のこととして捉えられる人が必要だ。
もっと多くの女性が政治に関われるよう、女性たちを支えたい」と話しています。
政治とジェンダーに詳しい上智大学法学部の三浦まり教授は日本が「女性の働きやすさ」という点で主要国の中で低い順位にとどまったことについて、社会における意思決定の場に女性が少ないことと密接に関わりがあると指摘しています。
そのうえで三浦教授は「男女で能力差が無いにもかかわらず、女性が意思決定の場にいないのは、選ばれ方や人材育成のどこかに問題があるということに、まずは気付く必要がある。
政治の場合は、透明性や民主制がどこまで確保されているのか問うべきだ。
また、企業の場合は、女性が出産や育児で一時的に仕事を中断したり短時間勤務になったりした際の不利を埋めるためにどのような人材育成をしてきたのかが問われる」と話しています。
さらに「構造的な問題を見ないで女性は能力が低いとかやる気がないというのは、問題を女性に転嫁している」と指摘しています。
 一方、意思決定の場に立つ女性の選び方について「権力を持つ男性たちが『これがロールモデルだ』として選出するやり方ではうまくいかない。
彼らが選ぶのは大抵（男性側にとって都合のいい）『わきまえた女性』だが、こうした人が必ずしも女性の支持を得られるわけではない」として女性の意見も尊重すべきだとしています。
また、日本でどう変化を起こしていくかについては、「組織内に一定の割合で女性を登用する『クオータ制』は変化のスピードを上げ、改革の出発点になりえる」としたほか、「日本では若い世代ほど人種差別や環境問題に敏感だ。
日本の意思決定権のほとんどは高齢の男性が握っていて、世界と比べて意識の差が生じている。
世代交代を進めることも必要だ」と訴えています。
そのうえで「ここ5年、10年は政府からの掛け声があっても社会を本気で変えようという空気はなかった。
しかし世界は危機感を持って前に進んでいるし、政治や企業などあらゆるセクターがこのままではいけないと意識するようになった。
これからの5年は変化が加速して現れる時代ではないか」と話しています。
国際女性デーに合わせ、東京大学の学生グループが研究の世界でも意思決定権のある女性のマネジメント層を増やすべきだと訴える動画を作成しインターネットに投稿しました。
動画には大学の学生や教職員など100人以上が参加し、▽「女性の活躍を後押しする」という意味を込めて片手をあげるポーズで写った写真や、▽将来、研究者として活躍したい女子学生たちに向けた「あなたのその夢今こそ声に出し前へ」などといったメッセージが載せられています。
東京大学では、▽常勤の研究者における女性の割合はおよそ18％、▽このうち教授はおよそ8％にとどまっていて、若い世代の女性研究者たちにとって将来像が描きづらいという声があがっています。
グループの共同代表を務める大学院生の岡村梢さんは「将来、家庭を持ちたいと思った時に研究と家庭が両立できるかなどちゅうちょしてしまう。
女性研究者にとって働きやすい職場について考える際、意思決定の場に女性がいなければ望むような職場はつくれないのではないか」と訴えています。
学生グループは今後、若い世代に今後の人生設計の参考にしてもらえるよう、さまざまな立場の女性研究者の経験談をインターネット上で共有するなどさまざまな取り組みを進めていくとしています。
加藤官房長官は、午後の記者会見で「政策方針決定への女性の参画拡大は、わが国の経済、社会の持続的な発展を確保する上でも、あらゆる人が暮らしやすい社会の実現を図っていく上でも極めて重要だ。
第5次男女共同参画基本計画を踏まえ、特に経済分野については女性活躍推進法に基づき着実な取り組みを進めていきたい」と述べました。
香港の裁判所は、去年の大規模な抗議デモに関連し、無許可の集会への参加をあおった罪などで、民主活動家の黄之鋒氏に禁錮13か月半、周庭氏に禁錮10か月をそれぞれ言い渡しました。
香港の民主化運動への支援を国際社会に訴えてきた中心的な活動家が収監されることになり、各国からの批判が一層高まることが予想されます。
香港の民主派団体「香港衆志」の幹部だった、黄之鋒氏と周庭氏ら3人は、去年6月、大勢の市民が警察本部を取り囲んだ大規模な抗議デモに関連し、無許可の集会への参加をあおった罪などに問われ、11月23日、有罪の認定を受けていました。
香港の裁判所はきょう、「公共の秩序と安全を壊し、市民の生命と安全を脅かした」として、黄之鋒氏に禁錮13か月半、周庭氏に禁錮10か月をそれぞれ言い渡しました。
黄氏は6年前の大規模な抗議活動「雨傘運動」に関連して、実刑判決を受けて収監されたことがありますが、周氏が収監されるのは今回が初めてです。
また、周氏は、ことし8月に香港国家安全維持法に違反した疑いでも逮捕されていて、警察の捜査が続けられています。
ことし6月に施行された香港国家安全維持法のもと、政治活動に対する中国の統制が強まるなか、香港の民主化運動への支援を国際社会に訴えてきた中心的な活動家が収監されることになり、各国からの批判が一層高まることが予想されます。
黄之鋒氏や周庭氏は、11月23日に保釈を取り消されて以降、代理人を通じて、拘置施設での様子や心境、それに支持者に向けたメッセージをSNSで発信しています。
このうち黄氏は、「独房での幽閉は私の予想をはるかに超えている。
本当に耐え難いものだ」と述べています。
そのうえで、「先が見えない状況に不安を抱いている人もいるかもしれないが、こうした痛みや苦しみが私たちの勇気、そして民主主義や正義を求める信念を力強いものにすると確信している。
私たちの精神をおりの中に閉じ込めることはできない」と訴えています。
そして、「私と同じように、多くの活動家が訴訟や投獄に直面している。
彼らに『一人ではない』ということを伝え続けてほしい」と支援を呼びかけています。
また、周庭氏も、代理人を通じて自身の状況を伝えていて、日本の支持者に向けては日本語でメッセージを寄せています。
拘置施設での生活については、12人の相部屋が割り当てられているとしたうえで、11月25日には、「皆さんの関心に感謝します。
心配をかけて、ごめんなさい。
私は留置所で元気です」と状況を伝えています。
その2日後の11月27日には、「日本の皆さん、たくさんの人が応援してくれていると聞いて、心が強くなりました。
ありがとうございます」としたうえで、「私は一生懸命この環境に適応しようとしています。
食欲はないけど、食べる努力もしています。
乗り越えるためにはエネルギーを蓄えないといけないから」と前向きなことばをつづっています。
さらに、3日に、24歳の誕生日を迎えることにも触れ、「外に出られるかはわからないですけど、外で3日の誕生日を祝えることを願っています。
寂しい時もありますが、頑張ります」としています。
一方で、11月29日には、「ここ数日、精神状態はあまりよくありません。
気温が下がったせいもあるのかあまりよく眠れず、体の調子が悪いです。
水曜日には禁固刑が下される可能性が高いということなので、今はとても不安です」と、胸の内を明かしていました。
裁判が始まると周庭氏は白いブラウスにベージュのカーディガン姿、黄之鋒氏は黒いジャケット姿で硬い表情を浮かべて法廷に入り、裁判官の判決文の読み上げにじっと耳を傾けていました。
周氏は疲れた表情で、時折、傍聴席のほうに目を向ける以外は、終始うつむいていて、肩を落として大きなため息をつく様子も見られました。
そして、裁判が終わると、肩を震わせてむせび泣いていました。
その目からは大粒の涙がこぼれ、手にしたタオルでぬぐっていました。
また、黄之鋒氏は、終始、顔を上げまっすぐ裁判官を見据えていました。
裁判が終わって退廷する際には、傍聴席に向かってこぶしを上げ「大変なことはわかっている。
でも、みんなで一緒に頑張ろう」などと、声を上げました。
法廷には黄氏や周氏の友人らが傍聴に駆けつけ、黄氏らに対し「頑張ろう。
出てくるのを待っている」などと声をかけていました。
裁判所には、黄氏や周氏の友人や支持者らが大勢集まり、裁判を傍聴したほか、廷内に入れない人たちは、外で結果を待ちました。
そして、判決の内容が伝えられるとどよめきとともに、悲鳴のような声も聞こえ、すすり泣く人もいました。
このうち、40代の女性は「公平でない判決だ。
彼らは何も悪いことはしておらず、自由のために闘っただけなのに、重すぎる刑で不公平だ」と涙を浮かべながら、話していました。
また、18歳の女性は「刑が重すぎる。
体を大事に、みんなが帰ってくるのを待っていると伝えたい」と話していました。
さらに、70代の女性は「将来ある若者たちに対して重すぎる刑だ。
今の香港にはとても絶望しているが、いつか、香港に自由と民主主義がもたらされると願いたい」と話していました。
6年前の大規模な抗議活動、「雨傘運動」などで黄氏らと活動を共にし、現在はイギリスを拠点に活動を続ける羅冠聡氏はツイッターに「かつての仲間たちが収監されたことに衝撃を受けている。
判決はばかげている」と投稿しました。
そして「香港に民主主義をもたらすことをただ願っただけの活動家に、またもや露骨な攻撃が行われた。
中国当局は法にかなった主張を唱えている何万人ものデモ参加者を政治的に抑圧したのだ」と批判しました。
そして羅氏は「黄氏は過去にも収監されているが、今回は以前よりも期間が長い。
今後も罪を押しつけられ、判決が積み重なると3人がいつ刑務所から出て来れるのか分からない」とし、「『1人ではないのだ』ということが伝わるようどうか彼らを支え、励ましてほしい」と呼びかけました。
これについてイギリスのラーブ外相は、声明を発表し、「司法手続きは公正かつ公平でなければならず、香港の人々の権利と自由は守られるべきだ」と強調するとともに「香港と中国の当局に対し、反対派を抑圧するキャンペーンをやめるよう求める」と厳しく批判しました。
黄之鋒氏と周庭氏に判決が言い渡された裁判所の周辺には、裁判が終わったあとも100人ほどの支持者が残り、車の出入り口付近に集まりました。
そして、黄氏と周氏を乗せた大型車が相次いで裁判所を出ると、車に駆け寄りスマートフォンで明かりを照らしながら、「恐れずに闘おう」とか、「最後まで闘おう」などと声を上げて応援しました。
また、車に向かって周氏や黄氏らの釈放を求める意味の「フリー・アグネス」とか「フリー・ジョシュア」と書いた紙を掲げる人もいました。
香港出身の伯川星矢さん（28）は周氏の友人で、日本での講演会で通訳を務めるなど活動を支援してきました。
伯川さんは「何も間違ったことをしていないのにあまりにも重すぎるというのが率直な気持ちです。
彼女は毎年、年末に日本に来ていましたが、しばらく会えなくなると思うと寂しくなります」と話していました。
そのうえで、「彼女が戻ってくるまでに私たちが香港のために何が出来るのか、問われていると思います。
日本で暮らしながら何ができるのか考え、香港のことを伝え続けたい」と話していました。
また、周氏が裁判のあと肩を震わせてむせび泣いていたことについて「ふだん、泣かない人なので心が痛みました。
刑務所の中での精神状態が心配ですが、このつらい時期をなんとか耐え抜いてほしい」と呼びかけていました。
香港の民主化運動に後押しされ、東南アジアのタイで民主主義や王制改革を求めるデモを続ける若者たちからは非難の声が上がっています。
このうち、ゲードカノ・ウォンサーパクディーさん（23）は、黄氏と4年前からの知人で、同じ世代の香港の若者たちが厳しい状況の中でも声を上げ続け、タイのデモを支持する多くのメッセージをSNS上に投稿してくれたことに支えられてきたといいます。
ゲードカノさんは、「黄氏は未来を求める普通の男の子だ。
独裁的な政権はいつも抗議活動を違法にしようとするし、私たちは同じような境遇にあると思う。
自由を求めるために闘っているだけなのに、このような事態になり怒りを覚える」と話していました。
そのうえで、「香港の問題が消え去ることがないように声を上げ続けなければならない。
わたしたちは香港の人たちといつもともにある」とエールを送っていました。
香港の民主活動家で、北海道大学のフェローも務める民主活動家、周庭氏に香港の裁判所が無許可の集会への参加をあおった罪などで禁錮10か月を言い渡したことを受けて、支援を呼びかけてきた北海道大学の教授は、「香港で自由のために闘っている人たちへの関心を持ち続けてほしい」と訴えています。
周庭氏は、去年6月、大勢の市民が警察本部を取り囲んだ大規模な抗議デモに関連し、ほかの民主活動家2人とともに無許可の集会への参加をあおった罪などに問われ、香港の裁判所は2日、すでに有罪の認定を受けていた周氏に禁錮10か月を言い渡しました。
周氏は、香港の民主化運動への支援を国際社会に訴えてきた1人で、去年10月に北海道大学公共政策大学院の「フェロー」に就任し、学生たちと自由や民主主義の大切さを議論してもらうことが期待されていました。
署名活動などを通じて周氏らへの支援を呼びかけてきた北海道大学の遠藤乾教授は、「厳しい判決だと思う。
発信力のある人に対し、見せしめのような形で厳罰を科しているのではないか。
北海道へ来てもらうという望みも絶たれ、非常に残念に思っている」と述べました。
そのうえで、「外からできることは限られているが、香港の自由のために闘っている人たちに対し香港政府や中国政府が行っていることに関心を持ち続けることが大事だ」と訴えました。
新型コロナウイルスの影響が長期化する中、医療機関などで働く人たちのこの冬のボーナスについて労働組合が回答の状況を調査した結果、40％余りで去年より引き下げられたことがわかりました。
労働組合は「医療従事者が責任感や使命感だけでは働き続けることが難しい状況になっていて、国の支援が必要だ」と指摘しています。
日本医療労働組合連合会（日本医労連）は、加盟する看護師などで作る労働組合を対象にこの冬のボーナスについて調査し、24日までに回答があった298の組合の状況をまとめました。
それによりますと、前年と比較できる289の組合について集計したところ、128の組合（44％）で去年より引き下げられたことがわかりました。
289の組合では、冬のボーナスは平均で1.739か月分・44万8138円となっていて、去年より0.09か月分・3万7311円減少しました。
去年より10万円以上下がるのは31の組合（10.7％）に上り、これまでで最も多くなっています。
最も影響が大きい組合では、去年からの引き下げ額が1人当たり平均で35万円を超えるということです。
会見をした日本医療労働組合連合会の森田進書記長は「ボーナス減少の背景には新型コロナウイルスの影響による医療機関の経営悪化がある。
医療従事者はことしの春から息も抜けない厳しい中で働き続けていて、負担は増えているのに、待遇は下がっている。
責任感や使命感だけでは働き続けることが難しい状況になっていて、国の支援が必要だ」と話しています。
東日本大震災の発生から10年となる11日、天皇皇后両陛下が出席されて政府主催の追悼式が東京で開かれ、地震の発生時刻にあわせて全員が黙とうをささげ、犠牲者を悼みました。
政府主催の「東日本大震災十周年追悼式」は、11日午後、新型コロナウイルス対策のため招待者を大幅に減らして東京の国立劇場で開かれ、天皇皇后両陛下、菅総理大臣、遺族や被災者の代表らが出席しました。
そして、地震が発生した午後2時46分に全員が黙とうをささげ、犠牲者を悼みました。
続いて菅総理大臣が「震災から10年がたち、被災地の復興は着実に進展しているが、被災者の心のケアなどの課題が残っていることに加え、新型コロナ感染症により地域の皆さまの暮らしや産業、なりわいにも多大な影響が及んでいる。
感染症対策に万全を期すとともに、今後も被災者の生活再建のステージに応じた切れ目のない支援を行っていく」と式辞を述べました。
天皇陛下は「震災の被害の大きさは、忘れることのできない記憶として今なお脳裏から離れることはありません。
困難な状況にある人々が誰一人取り残されることなく、一日でも早く平穏な日常の暮らしを取り戻すことができるように、復興の歩みが着実に実を結んでいくよう、これからも私たち皆が心を合わせて被災した地域の人々に末永く寄り添っていくことが大切だと思います」と、おことばを述べられました。
このあと、岩手、宮城、福島の3県の遺族の代表があいさつしました。
岩手県の遺族代表の佐藤省次さん（71）は「一緒に暮らしていた両親と叔母の3人を含め、11人もの親族が津波の犠牲になりました。
『十年一昔』と言いますが、私たち家族にとってこの10年はいろいろな思いが交錯する、長いようでまた短いような複雑な思いが駆け巡る歳月でした」と述べました。
宮城県の遺族代表の荒川航さん（16）は「父の実家がある名取市閖上にも9メートルを超える大きな津波が襲い、後日、曽祖父母の遺体が発見されました。
私たち若い世代ができることは、風化し始めている震災の記憶を改めて呼び起こし、後世までその事実をつないでいくことだと思います」と述べました。
福島県の遺族代表の齋藤誠さん（50）は「遺族の気持ちの復旧・復興は、悲しさのあまり、思うように進んでいないのが事実です。
私は津波で、当時5歳だった次男・翔太を失いました。
小学校に勤務していますので、震災を経験し感じたことを子どもたちに伝え、命の尊さなどを教え、教訓を語り継ぐ決意です」と述べました。
このあと、追悼式では参列者による献花が行われました。
政府主催の追悼式は、新型コロナウイルスの影響で取りやめとなった去年を除き、毎年3月11日に開かれてきましたが、政府は10年となる今回までとする方針で、来年以降は状況を踏まえて判断するとしています。
政府主催の追悼式には、これまで衆参両院のすべての国会議員が招待されていましたが、ことしは新型コロナウイルス対策のため、招待者が大幅に減らされたことから、出席する議員が一部に限られました。
このため、参議院の議員会館にある講堂などに、およそ130人の議員が集まり、大型のスクリーンに映し出された式典の映像を見守り、地震が発生した午後2時46分に全員が黙とうをささげました。
式典のあと、青森県八戸市出身で、立憲民主党の田名部匡代・参議院議員は「被災地にとっては本当に苦しかったが、多くの人に励まされて、頑張ろうと進んできた10年だった。
10年を区切りとせず、力を合わせて、これからも復興を成し遂げなければならない」と述べました。
特殊な照明機器が搭載され車体の色を変えたり夜空を照らしたりしながら走行する九州新幹線の特別列車「流れ星新幹線」が14日夜、運行されました。
この特別列車「流れ星新幹線」は、九州新幹線の全線開業10年を記念してJR九州が企画したもので、14日夜は、鹿児島市の鹿児島中央駅から福岡市の博多駅まで片道運行されました。
車両は青と紫の2色で流れ星がデザインされたほか、全国から寄せられた777点の願い事が装飾されていて、鹿児島中央駅で行われた出発式には願い事を寄せた人たちが招かれました。
「友達100人できますように」という願い事を応募して採用された鹿児島県姶良市の6歳の女の子は、自分の願い事が車体に書かれているのを見つけてうれしそうな様子でした。
女の子の父親は「娘の願い事が選ばれるとは思っていなかったのでうれしいです」と話していました。
このあと「1日駅長になって出発式をしたい」という願い事を寄せた熊本県阿蘇市の5歳の小西一晴くんが発車の合図を送り、「流れ星新幹線」はゆっくりホームを出ていきました。
車体には特殊な照明機器が搭載されていて「流れ星新幹線」は、車体の色を変えたり夜空を照らしたりしながら走行しました。
沿線の停車駅などでは関連のイベントも行われ、関係者らが全線開業10年を祝っていました。
兵庫県淡路島の動物園で飼育されているメスのコアラが先月24歳になり、飼育されている最高齢の記録を更新し、ギネス世界記録に認定されました。
認定されたのは平成9年にオーストラリアで生まれたメスのコアラ「みどり」で、6歳から南あわじ市の動物園で飼育されています。
みどりは先月1日に24歳となり、飼育されている最高齢の記録を更新してギネス世界記録に認定され、14日、認定証が贈られました。
飼育下のコアラの平均年齢は16歳で、これまでの記録はオーストラリアの保護区で育った23歳のメスのコアラでした。
施設によると、みどりは人間でいうと、110歳ぐらいですが、食欲は旺盛で14日もユーカリの葉をもりもりと食べていました。
また、今でも木登りができるほか、飼育員からブラシで毛並みを整えてもらうことが大好きだということです。
神戸市から訪れた30代の女性は「これからも元気でいてほしいです」と話していました。
飼育員の後藤敦さんは「みどりの性格はとてもおだやかで家族のような存在です。
これからもしっかりと支えていきます」と話していました。
イギリスの公共放送BBCは、世界の人々に影響を与えた「ことしの女性100人」を発表し、このうち日本からは、酒造りの職人、杜氏（とうじ）として活躍する広島県の今田美穂さんが選ばれました。
BBCは世界の人々に影響を与えた100人の女性を毎年発表していて、24日、ことしのリストを発表しました。
今田さんについてBBCは「日本の酒造りは、何世紀にもわたり、女性が足を踏み入れることが許されない男性の世界だった。
杜氏だった家族の引退後、美穂さんは数少ない女性の杜氏の1人になることを決心した」と紹介しています。
発表のあと、今田さんはツイッターに「思いがけないニュース。
日本酒が世界にさらに広がりますように」と投稿しました。
ことしの女性100人には、このほか香港の民主活動家、周庭氏や去年34歳でフィンランドの首相に就任したサンナ・マリン氏、一時、新型コロナウイルスの感染が拡大した、中国・武漢での生活をつづった日記が話題となった方方氏などが選ばれています。
宮城県女川町の水産加工会社「佐藤水産」で技能実習生として働いていた叢偉さん（39）は、今は2人の娘とともに中国東北部、遼寧省大連で暮らしています。
震災から10年となった11日、叢さんは地震が発生した日本時間の午後2時46分にあわせて自宅の仏壇に線香をあげ、手を合わせました。
叢さんは「私のように助かった人にとって、今の気持ちは複雑です。
助けてくれたことに感謝し、家族を亡くした人が幸せを取り戻せるよう祈りました」と話していました。
地震が起きた時、叢さんを含む20人の中国人実習生は、佐藤水産の専務だった佐藤充さん（当時55）の指示に従い、すぐ高台に逃げました。
佐藤さんは叢さんたちが避難するのを確認したあと会社の工場に戻り、津波の犠牲になったということです。
実習生たちをまず避難させ、その後、ほかに取り残された人がいないか確認しにいったのではないかとみられています。
日本語に不慣れな中国人実習生の避難を助けた佐藤さんの行動は、当時の中国の温家宝首相が感謝の意を示すなど、中国国内でも大きな反響を呼びました。
叢さんは「佐藤専務は私たちの心の中で生き続けていて、時がたてばたつほど彼の偉大さをさらに感じるようになりました」と話しています。
叢さんは去年、2人の娘を連れて女川町を訪れる予定でしたが、新型コロナウイルスの影響でかないませんでした。
叢さんはこれまで、震災当時のことを思い出すのがつらく、自分の経験を多くは語ってきませんでしたが、震災から10年となることし、娘たちに初めて地震が起きてから避難するまでのことや、避難所での生活などについて話して聞かせました。
2人の娘は時折、涙を浮かべながら当時の様子を聞き入っていました。
およそ10万人が犠牲となった東京大空襲から、10日で76年となるのを前に、空襲で家族6人を亡くし、慰霊の活動を続けているエッセイストの海老名香葉子さん（87）に、日本に駐在するアメリカのヤング臨時代理大使が8日、追悼の手紙を寄せました。
専門家によると東京大空襲に関連してアメリカ側がメッセージを送るのは極めて珍しいということです。
落語家の初代林家三平の妻で、エッセイストの海老名香葉子さんは、昭和20年3月10日の東京大空襲で両親を含めた家族6人を亡くし、私財を投じて慰霊碑を建立したり、みずからの体験を本として出版したりするなど、慰霊の活動を続けています。
海老名さんによりますと8日午後、東京 台東区にある初代林家三平の記念館をアメリカ大使館の職員が訪れ、ヤング臨時代理大使の手紙を手渡したということです。
手紙には日本語と英語で「第2次世界大戦中にお亡くなりになられた方々を厳粛に追悼する機会をいただき、ありがとうございます」などと書かれています。
海老名さんは「手紙を受け取って非常に驚きました。
『戦争を起こしてはいけない』という私のメッセージがアメリカにも伝わったことは非常に喜ばしい」と話していました。
またアメリカ大使館はNHKの取材に対して「日米の友情の精神から私信として送った」と説明しています。
東京大空襲をめぐってアメリカ側は、東京都が主催する式典に、1995年に当時のモンデール大使が、2015年と2016年に当時のケネディ大使が、それぞれ出席しています。
東京大空襲・戦災資料センターの吉田裕館長は「アメリカ側が東京大空襲に関連してメッセージを出すのは極めて珍しい」としたうえで「日本国内でも東京大空襲の記憶が消えつつある中で、改めて戦争の犠牲者に光を当てたメッセージで、評価できる」と話しています。
アメリカの製薬大手ファイザーとドイツの企業ビオンテックが開発した新型コロナウイルスのワクチンの承認を受けて、イギリス政府は、来週前半にワクチンの接種を始める方針を明らかにしました。
ジョンソン首相は、「史上最大のワクチンの接種計画が始まる」と述べ、輸送態勢などを万全に整えていく考えを強調しました。
イギリス政府は、ファイザーとビオンテックが開発したワクチンについて、2日、安全性や有効性が確認できたとして承認されたと発表しました。
日本が供給を受ける予定のワクチンが承認されたのは初めてです。
ハンコック保健相は最初の80万回分がイギリス国内に輸送されたあと、来週前半に接種を開始するという見通しを明らかにしました。
また、大規模な接種は来年になってからで、高齢者施設の入所者や介護職員、80歳以上の高齢者などが優先されるということです。
このワクチンはこれまで実用化されたことがない全く新しい技術が用いられていることから、イギリスの規制当局などは安全性や有効性を継続的に調べることにしています。
また、ワクチンはマイナス60度から80度で保存する必要があるため輸送や管理が課題とされていて、ジョンソン首相は記者会見で「イギリス史上最大のワクチンの接種計画が来週から始まる」と述べ、準備を万全に整えていく考えを強調したうえで、リスクの高い人たちへの接種を終えるまでには数か月かかるとして、楽観的になりすぎることなく、感染対策を徹底するよう改めて求めました。
ワクチンは国内に輸送されたあと品質に問題がないか確認するなどしたうえで、接種が行われるイギリスの国民保健サービスの病院などに送られる計画で、イギリス政府は、ワクチンを大規模に接種するための拠点も設置することにしています。
新型コロナウイルスのワクチンがイギリスで承認され来週から接種が始まることについて、イギリスの市民からは期待の声が聞かれました。
60代の男性は「ワクチンの承認や接種は早ければ早いほどいいです。
それがパンデミックに対処する唯一の方法で、日常を取り戻すことができるようになるからです」と話していました。
また、10代の女性は「ワクチンは誰もが期待していたもので、私たちが以前の生活に戻るための手段になると思います」と話していました。
40代の男性は「全世界が待っていたのでとてもうれしいです。
科学の力を信じていますから接種したいです」と話していました。
30代の男性は、「ワクチンなしで世界が前に進むことはできませんから期待が持てます。
私は良い状況を求めていますからもちろん接種します」と話していました。
一方、小さな子どもを連れた30代の女性は「接種するかどうかは状況によります。
ワクチンの試験は数か月しかしておらず、長期的な効果がわからないので、自分がどうすべきかはまだわかりません」と話していました。
今回の承認を受けてイギリスの規制当局は2日、記者会見し、安全性や有効性などについて科学的な審査を徹底したと強調しました。
また政府の諮問委員会は、ワクチンを優先的に接種する人々をグループ分けした勧告を出しました。
それによりますと、「第1段階」として対象となるのは9つのグループで、最優先は高齢者施設の入所者や介護職員で、次が80歳以上の高齢者と医療従事者、その次が75歳以上などとなっています。
一方、妊婦と16歳未満の子どもは安全性に関するデータがないか、極めて限られているとして、この段階での対象には含まれていません。
ジョンソン首相は2日、議会で、「ワクチンの接種を強く促したいが、義務づけることは、われわれが望むことではない」と述べ、接種を義務化する考えはないとしています。
アメリカの製薬大手ファイザーとドイツの企業ビオンテックが開発した新型コロナウイルスのワクチンがイギリスで承認されたことについて、WHO＝世界保健機関は2日、ツイッターに「WHOの緊急使用リストに迅速に加えるため、ワクチンの評価を行った際の情報を得ることができるかイギリスの規制当局と協議している」と投稿しました。
WHOの緊急使用リストは、審査体制が整っていない途上国が自国で緊急使用を承認する際の目安にするもので、これまでのところ、このリストに新型コロナウイルスのワクチンはありません。
日本で働く外国人技能実習生から、新型コロナウイルスの影響で解雇されたのに、みずから希望して退職したことにされたという相談が、支援団体に相次いでいることがわかりました。
厚生労働省は、実態の把握を進めるとともに対策を検討する方針です。
厚生労働省によりますと、新型コロナウイルスの影響で企業から解雇された外国人技能実習生は、把握できただけで先月の時点で3104人に上っています。
一方で、国が把握できた以外にも、仕事を失った実習生から、解雇されたのに、みずから希望して退職したことにされたという相談が、支援団体に相次いでいることがわかりました。
中には働き続けたいと会社の担当者に訴えたものの、3時間以上、自己都合での退職に同意するよう迫られたという相談もあります。
支援団体では、相談につながったのは一部にすぎないとみています。
厚生労働省は実態の把握を進めるとともに対策を検討する方針です。
国はことし4月、解雇された実習生を支援するため、制度上認めていなかった別の業種への転職を認め、最大1年間働くことができる特例措置を始めました。
法務省によりますと、実習生が自己都合で退職した場合は特例措置の対象ではありませんが、新型コロナウイルスの影響で仕事を失ったなどと確認できれば転職を認めているということです。
しかし、支援団体によりますと、日本語をうまく話すことができない実習生も多く、自己都合での退職ではないと証明することは難しいということで、仕事を失った実習生をどのように支援していくのかが課題となっています。
「自己都合退職」とされた実習生 帰国できず 新たな仕事も難しく「自己都合での退職」とされた外国人技能実習生は、帰国できないうえ、新たな仕事を見つけることも難しく、大きな不安を抱えています。
ベトナム人のカオ・バン・ソンさん（27）は去年10月に外国人技能実習生として来日し、都内のビルメンテナンス会社で働いていました。
会社の寮で暮らしながらホテルのベッドメイキングなどを担当していました。
しかし、ことし3月から新型コロナウイルスの影響でホテルでの仕事が減り始め、会社の寮で待機する日が続きました。
ソンさんは、実習生として来日するためベトナムで旅費や入国手続きなどにかかる費用としておよそ100万円の借金をしました。
こうしたことなどから会社に日本で働き続けたいと訴えました。
しかし、ことし5月には、会社から「私は母国で日本語の能力向上を目指すため帰国する」などと書かれた書面を示され、みずからの都合で退職するよう迫られたといいます。
ソンさんは、会社の担当者に囲まれて3時間にわたって説得されたため、書面にサインせざるをえなかったと話します。
ソンさんは仕事と住まいを失ったあと、都内の支援団体「ＮＰＯ法人日越ともいき支援会」に保護され、先月から同じように保護されたベトナム人と一緒に暮らしています。
国は、ことし4月から新型コロナウイルスの影響で解雇された実習生の在留資格を「技能実習」から切り替えて、農業や介護など14の業種で働くことができるようにしました。
この特例措置で、最大で1年間、日本で働くことができます。
ただ、ソンさんのように実習生自身の都合で退職とされた場合は、特例措置の対象ではありません。
このため支援団体では、国に対して、ソンさんがみずからの意思で退職したわけではないと説明し、新たな会社で働くことができるよう手続きを進めています。
ソンさんは、「借金があり、年老いた両親がいるので、今、帰国したいわけがないのに自分の都合で辞めたとされて、本当に悔しいです。
支援団体につながることができなければどうすればいいかわからなかったので、今は本当に安心しています。
新しい仕事に就いて働きたいです」と話しています。
「ＮＰＯ法人日越ともいき支援会」の吉水慈豊代表は「本人が仕事を続けたいのに会社に自己都合の退職に追い込まれるケースが多いです。
新たな仕事が見つかるようにできるかぎり支援していきたい」と話しています。
受け入れ先の会社「本人が帰国希望で退職届受理」ソンさんが技能実習生として働いていた都内のビルメンテナンス会社は、ＮＨＫの取材に対して「本人が帰国したいというので退職届を受理した。
今後の生活のための資金と退職後も会社の寮の部屋を提供していたが、本人の希望で支援団体に頼るということなので、その後の対応は任せている」と話しています。
在留資格切り替えの特例措置 専門家「簡単なことでない」外国人の労働問題に詳しい神戸大学の斉藤善久准教授は、企業が外国人技能実習生を「自己都合の退職」とする背景について、今後、新たに実習生を受け入れる時に国の審査が厳しくなる可能性があることや、トラブルを避けたいという意図があるのではないかとみています。
法務省出入国在留管理庁はＮＨＫの取材に対して、「自己都合での退職という届け出があった場合でも、実質的には新型コロナウイルスの影響で解雇されたと確認できれば、特例措置で在留資格を切り替えて別の会社で働くことはできる」としています。
しかし、斉藤准教授は「国がひとつひとつのケースを把握することは難しく、実習生が自己都合の退職ではないと証明できないかぎり在留資格の切り替えはできないのが実態で、それは簡単なことではないと思う。
結局、実習生は転職の機会を失ってしまう」と指摘します。
そのうえで、「日本社会がどれだけ外国人に依存しているかは、コロナ禍でより顕在化した。
国が全面的に出て、仕事を失った実習生を保護したり、新しい仕事へのマッチングをしたりするべきだ。
それが財政上、難しいのであれば、別の会社で働きやすくするなど柔軟な対応をすべきだ」と話しています。
インドで確認された新型コロナウイルスの変異ウイルスについて、京都大学の西浦博教授は国内での感染力は従来のウイルスの1.78倍になっているおそれがあるという分析結果を示しました。
この分析は北海道大学の伊藤公人教授と京都大学の西浦教授らのグループが行ったもので、9日に開かれた厚生労働省の専門家会議で示されました。
グループでは新型コロナウイルスの国際的なデータベースを使って日本国内から登録された変異ウイルスの数の変化を分析しました。
その結果、インドで確認された変異ウイルス「デルタ株」の国内での感染力は従来のウイルスと比べて1.78倍になるおそれがあることが分かったということです。
また、これまでのデータからの試算ではあるものの「デルタ株」の割合は来月中旬には全体の半数を超えるという予測になったということです。
西浦教授は「最新の情報で分析を更新していく必要はあるが日本国内のデータでも『デルタ株』の感染力の高さが分かってきた。
今後の対策には感染力の高さを想定する必要がある」とコメントしています。
マイナンバーカードを持っている人を対象に、キャッシュレス決済で最大5000円分のポイントが還元される、「マイナポイント」の制度が1日から始まります。
マイナポイントは、消費税率引き上げに伴う景気対策の一環として、キャッシュレス決済サービスを利用した際、利用額の25％が買い物に使えるポイントとして還元される制度で、1日から始まります。
ポイント還元の上限は5000円分で、来年3月末までの期間中に、決済サービスでの買い物やチャージの合計が2万円になるまで、還元が受けられる形です。
利用するには、マイナンバーカードを使ってインターネットで事前の申し込みを行い、ポイント還元を受ける決済サービスをクレジットカードや、電子マネーなど100余りの中から1つだけ選ぶ必要があります。
総務省では、マイナンバーカードを持っていない人は、年末までに取得し、申し込みを行ってほしいと呼びかけています。
政府は、マイナポイントの制度などによって、マイナンバーカードの交付枚数が来年3月末までに6000万枚以上となると見込んでいますが、先月末までに制度の申し込みを済ませた人は370万人余りで、カードの交付枚数は2450万枚にとどまっています。
制度をめぐっては「周知が進んでいない」とか、「申し込みの手続きが複雑だ」といった指摘も出ていて、総務省では広報活動にさらに力を入れていきたいとしています。
申し込みは個人単位で「マイナポイント」の申し込みは、マイナンバーカードを持っている人であれば、年齢や国籍に関係なく申し込むことができます。
申し込みは、個人単位で本人が行うことになっていますが、15歳未満の子どもの場合は、親などが代わりに手続きを行うこともできます。
その際、ポイントを受け取る決済サービスも親名義のものを選ぶことができますが、親が自身のポイントを受け取るために選んだ決済サービスとは、別のものにする必要があります。
制度の期間は来年3月31日までで、期間を過ぎたあとに決済サービスを利用してもポイントの還元はありませんが、取得済みのポイントは引き続き使うことができます。
申し込みの手順は「マイナポイント」の申し込みの手順です。
申し込みには、マイナンバーカードの情報を読み取る機能があるスマートフォンかカードリーダーに接続したパソコンが必要で、スマートフォンは専用のアプリで、パソコンは専用のホームページで、それぞれ手続きを行います。
手続きは2段階で行う形となっています。
まず、マイナンバーカードの情報を読み取ったうえで、4桁の暗証番号を入力します。
暗証番号は、カードを受け取る際に自身で設定したものです。
3回連続で入力を間違えるとロックがかかってしまい、住民票がある市区町村の窓口で番号の再設定を行う必要があり、暗証番号を忘れてしまった場合も同様の手続きが必要です。
続いて、ポイントを受け取るキャッシュレス決済サービスを選びます。
対象となる決済サービスは、クレジットカード、交通系などの電子マネー、スマートフォンのＱＲコード決済など109種類で、選べるのは1つだけです。
選択する際は、その決済サービスのＩＤやセキュリティコードなどの入力が必要で、一度選択するとその後の変更はできません。
最後に、再び、マイナンバーカードを読み取り、4桁の暗証番号を入力すると手続きが完了します。
なお、申し込みに必要な機器を持っていない人は、総務省が各地に設けている「マイナポイント手続スポット」で申し込むことができます。
「スポット」は、およそ1500の市区町村の役所の窓口や郵便局、コンビニの「セブン‐イレブン」や「ローソン」の店舗、「ＫＤＤＩ」や「ＮＴＴドコモ」、「ソフトバンク」の携帯電話会社の販売店など、合わせて9万か所以上に設けられています。
事業者独自のキャンペーンも「マイナポイント」の制度では、利用者がポイント還元を受けるキャッシュレス決済サービスを1つだけ選ぶことになっているため、決済サービス事業者の中には、利用者の獲得に向けて独自のキャンペーンを打ち出すところも出ています。
総務省が事業者側から聞き取ってまとめたところによりますと、制度に参加する109の決済サービスのうち、これまでにおよそ40のサービスで、独自のキャンペーンを打ち出しているということです。
キャンペーンでは、ポイントの還元率を国の25％からさらに上乗せするものや、自社の決済サービスを選んだ人に一定のポイントを提供するものなどさまざまで、詳しい内容はそれぞれの事業者のホームページなどで確認できるということです。
一方、地方自治体でも地元で制度を使った買い物をしてもらおうと、独自の対策を打ち出しているところがあります。
このうち大阪岸和田市や兵庫県三木市では、市が提携する決済サービスで市内で買い物をした場合、国の還元とは別に最大5000円分のポイントを上乗せすることにしています。
また、静岡県西伊豆町では、町内で使える独自の電子マネーで買い物をした人に最大5000円分のポイントを上乗せして還元することにしています。
菅官房長官「マイナンバーカード普及の起爆剤に」菅官房長官は、閣議のあとの記者会見で、「新型コロナウイルスを契機にテレワークが普及し、改めてデジタル化やオンライン化の必要性が明らかになった。
一方で、行政のデジタル化のためには、かねてよりマイナンバーカードの普及が課題だった」と指摘しました。
そのうえで、「去年の時点で、5000億円以上の予算を投入したにもかかわらず、マイナンバーカードの普及率は12％で、内閣官房、総務省、厚生労働省と担当が分かれており、うまく進まなかった。
縦割りを崩して、去年から具体的な計画を作り、ほとんどの住民に交付することを目指して、政府として普及に取り組んでいる」と述べました。
そして、「きょうから始まる『マイナポイント』の制度は、マイナンバーカードの普及の起爆剤となると期待している。
さらに分かりやすい周知、広報を行い、ぜひとも多くの方にご利用いただきたい」と述べました。
高市総務相「一層の周知や広報に努める」高市総務大臣は記者会見で「今後、申し込みが増加するものと期待している。
制度が始まったことや、市町村の窓口などで申し込みの手続きの支援が受けられることなどを具体的にアピールして、一層の周知や広報に努めていく」と述べました。
西村経済再生相「感染防止のための電子決済推進にも」西村経済再生担当大臣は、記者会見で「特別定額給付金や持続化給付金、雇用調整助成金などでこれまでに18兆円の直接給付を行い、生活を下支えしており、『マイナポイント』も下支えにはプラスになってくる。
日用品を買うときに使えるうえ、感染防止のため非接触型の電子決済を推進していくことにも資するので、ぜひ、ご活用いただきたい」と述べました。
台風10号の接近に伴って設けられた各地の避難所は、新型コロナウイルスの影響で受け入れ人数を減らしたことなどが原因で、定員に達する施設が相次ぎました。
新たな受け入れができなくなった避難所は、九州・山口の116の市町村の500か所以上に上ることが、各自治体への取材でわかりました。
ＮＨＫは九州沖縄、中国、四国の市町村に対し、台風10号の避難所の受け入れ状況について取材しました。
その結果、定員に達して新たな受け入れができなくなった避難所があったと回答した市町村は、九州・山口の8つの県の116市町村でした。
県別の市町村数は、福岡県が30、熊本県が25、宮崎県が15、長崎県と佐賀県が14、鹿児島県が11、山口県が4、大分県が3となっています。
定員に達した避難所の数は、長崎県で137か所、福岡県で107か所など、少なくとも514か所に上りました。
こうした市町村では、すいている別の避難所を案内したほか、福岡県の糸島市が急きょ15か所を新たに設けて避難所の数を31にするなど、できるだけ多くの人を受け入れるための対応がとられました。
また、福岡県の飯塚市はホームページやＳＮＳで避難所の混雑状況を発信したということです。
一方で、各市町村によりますと、受け入れを断らざるをえず、住民がどう対応したかわからないケースもあるということです。
この背景には、多くの避難所が新型コロナウイルスの感染対策で受け入れ人数を減らしたことや、最大級の警戒が呼びかけられ、積極的に避難をした人が増えたことがあるとみられています。
福岡県 台風最接近直前には4万6200人余避難今回の台風10号では、気象庁が今までに経験したことがない記録的な暴風や大雨になるおそれがあるとして警戒を呼びかけました。
これを受けて福岡県内では、台風10号が県内に最も接近する直前の7日6時の時点で4万6200人余りが、自治体が設けた避難所などに避難しました。
去年の8月に福岡県に大雨の特別警報が発表された際の県内の避難者数は1700人余りで、今回の台風では避難者が多くなっています。
県の担当者は「今までにない台風という呼びかけが、気象庁や自治体、メディアなどから発信されたことで、県民にも危機感が伝わったことが大きな要因であり、一定の効果があったと考えている」としています。
6日夜の時点で5000人以上の住民が避難所に避難した福岡県久留米市では、定員を上回る住民が来たため、急きょ別の避難所を開設しました。
久留米市は今回の台風10号で気象庁が最大級の警戒を呼びかけていたことから、通常より10か所以上多く避難所を開設して、住民の受け入れを進めました。
しかし、田主丸地区の避難所となった市の総合支所では、定員の280人を上回る住民が避難してきました。
この支所では、感染対策として密を防ぐため、いつもよりも定員が少なくなっていたということです。
このため、市では急きょ支所から1キロほど離れた田主丸中学校を避難所として開放し、中学校には合わせて27人が避難してきました。
久留米市防災対策課の古賀久喜課長は「新型コロナウイルス対策も考え、現場で密にならないように工夫した。
今回は密になるのを防ぐため、中学校も開設することにした」と話していました。
また、総合支所で対応にあたった久留米市地域振興課の吉岡哲也課長補佐は「こんなに多くの人が避難してくることは正直想定していなかった。
今後、避難者数がさらに増えた場合は、避難所の増設や避難所の対応にあたる職員の確保が課題になると思う」と話していました。
専門家「避難所だけでない 避難先の選択肢を複数持つこと」新型コロナウイルスの感染防止のため定員を減らした避難所などで受け入れできない人が相次いだことについて、災害時の避難行動に詳しい静岡大学の牛山素行教授は「これまでの災害と比較し、背景や課題を自治体側、住民側のそれぞれについて検証することが必要だ」と指摘しています。
自治体に対しては、「どの自治体もすべての住民を避難所に受け入れられるわけではなく、住民の数に対してどれぐらい不足しているかについてきちんと公表すべきだ。
そのうえで商業施設など公的機関以外の施設を避難所として確保することや、災害時の避難所の混雑状況についてインターネットを活用してリアルタイムで発信することなどが重要になる。
混雑状況の発信は小さい自治体では人手不足などで難しい部分もあるため、国や都道府県がノウハウの提供や予算の面で支援していくべきだ」と話しています。
一方、住民側の課題について、牛山教授は、行政が設ける避難所以外の場所にも避難する「分散避難」が重要だと指摘し、「避難所に行くことが必ずしも避難ではなく、安全な場所であれば自宅にとどまることや、知人の家に避難することも有効だ。
そのためには日頃からハザードマップなどを活用して危険な場所を把握し、状況に応じた避難先の選択肢を複数持っておくことが重要だ」と話しています。
今回の台風10号では料金を支払ってホテルの部屋を借りて避難した人も多くいましたが、これについては「新型コロナウイルスの影響で個室で過ごしたほうが安全だという連想が働いたのではないか。
避難先の1つとして宿泊施設は望ましく、自治体にすべてを委ねるのではなく、住民みずからが災害が起きる前に多様な避難について考えるべきだ」としています。
台湾で日本から提供された新型コロナウイルスのワクチンの接種が始まりました。
一部では、高齢者は座ったままで医師や看護師が移動して接種する福岡県宇美町で導入された方法が採用されています。
台湾では先月中旬から新型コロナウイルスの感染が急拡大した一方、ワクチンの調達が遅れていて、日本は今月、アストラゼネカのワクチン124万回分を無償で提供しました。
このワクチンの接種が15日までに台湾全域で始まり、医療従事者などに加えて、新たに75歳以上の高齢者が優先接種の対象となりました。
このうち南部の高雄市などでは高齢者がいすに座ったままで、医師や看護師が移動して接種を行う方法をとっています。
これは福岡県宇美町で導入され、効率的に接種ができるとSNSで注目された方法で、台湾の多くのメディアが「宇美町式」として紹介しています。
蔡英文総統は15日、ツイッターに「日本が提供してくれたワクチンの接種が開始されました。
ありがとう、日本！」と日本語で書き込みました。
また、茂木外務大臣が台湾へのワクチンの追加の提供も検討していく方針を示したことに、感染対策を指揮する閣僚の陳時中 衛生福利部長が15日の記者会見で感謝のことばを述べました。
夫婦別姓を認めない民法の規定について、最高裁判所大法廷は憲法に違反しないとする判断を示しました。
憲法に違反しないという判断は、6年前に続いて2度目となります。
都内の3組の事実婚の夫婦は、2018年に夫婦別姓での婚姻届を受理するよう求める審判を申し立て、別姓を認めない民法と戸籍法の規定は、男女の平等などを定めた憲法に違反すると主張しましたが、いずれも家庭裁判所と高等裁判所では退けられました。
最高裁では15人の裁判官全員による大法廷で審理されてきました。
23日の決定で、大谷直人裁判長は「6年前の判決後の社会の変化や国民の意識の変化といった事情を踏まえても、憲法に違反しないという判断を変更すべきとは認められない」と指摘し、夫婦別姓を認めず夫婦は同じ名字にするという民法の規定は、憲法に違反しないとする判断を示しました。
また「どのような制度を採るのが妥当かという問題と、憲法違反かどうかを裁判で審査する問題とは次元が異なる。
制度の在り方は国会で議論され、判断されるべきだ」としました。
そのうえで、3組の夫婦が求めていた別姓での婚姻届の受理も認めませんでした。
一方、裁判官15人のうち4人が憲法に違反するという意見を書きました。
最高裁大法廷が夫婦別姓を認めない民法の規定について憲法に違反しないと判断するのは、6年前の判決に続いて2度目となります。
審判を申し立てていた真島幸乃さんは最高裁判所の前で取材に応じ「とても残念です。
別の姓でいいと夫婦が合意しているにもかかわらず、婚姻関係が成立しないのはなぜなのか。
別の姓で結婚したいという価値観を認めてほしい。
婚姻届が受理され、家族で記念写真を撮ることができる日まで頑張りたい」と話していました。
審判を申し立てていた弁護団の代表の※榊原富士子弁護士は「残念な結果だ。
一部については、憲法違反ではなく法令違反にとどまると指摘しており全く理解ができない。
今後、さらに弁護団で検討する必要がある。
ただ、15人の裁判官の中でも、意見が分かれていることを感じさせる決定だったので、前回の判断よりも進展が感じられた」と話していました。
※榊は「木」に「神」海外では多くの国で夫婦が別々の姓を名乗ることが認められていて、法務省によりますと、同じ姓を名乗ることが義務づけられている国は、把握できている範囲で日本だけだということです。
民法の規定について、国連で採択された女性差別撤廃条約の委員会は、過去3回にわたって日本政府に対し「法律を改正すべきだ」と勧告しています。
憲法に違反すると判断した裁判官は、前回の5人から4人に減りました。
検察官出身の三浦守裁判官は「夫婦の名字を同じにする現在の制度は、現実的に女性に不利益を与えている。
夫婦別姓の選択肢がないことは、婚姻の自由を不合理に制約していて、憲法に違反する」という意見を述べました。
弁護士出身の宮崎裕子裁判官と、学者出身の宇賀克也裁判官は連名で反対意見を書き、「夫婦の名字を同じにしないと結婚を法的に認めないという制約を課すのは合理性がない。
婚姻の自由と夫婦の平等を保障した憲法の趣旨に反し、不当な国家介入にあたる」として、別姓での婚姻届も受理すべきだと判断しました。
弁護士出身の草野耕一裁判官も反対意見を書き、「選択的夫婦別姓を導入することによって向上する国民の利益が大きいことは明白だ。
それにもかかわらず導入しないことは、あまりにも個人の尊厳をないがしろにしている」として憲法に違反すると判断しました。
裁判官出身の深山卓也裁判官と行政官出身の岡村和美裁判官、行政官出身の長嶺安政裁判官の3人は、憲法に違反しないとする判断に賛成の立場で補足意見を書きました。
3人は「国民の意識の変化については、国会で評価、判断されるのが原則で、選択的夫婦別姓の導入をめぐる最近の議論の高まりについてもまずは国会で受け止めるべきだ。
国会で国民の意見や社会の変化を十分に踏まえ、真摯（しんし）な議論が行われることを期待する」としています。
申し立てをしていた3組の夫婦が東京 霞が関で会見を開きました。
大山礼子さんは「非常に暗い気持ちだ。
日本は別姓を選べないという世界的にも珍しい状況だが、ガラパゴスから脱するチャンスを、また逃した。
国会は、国民の意見を代表する機関として役割を果たしてほしい」と話しました。
高橋彩さん（仮名）は「最高裁に期待し、実は婚姻届を準備していた。
結婚後の姓の『夫の氏』と『妻の氏』の両方にチェックを入れた婚姻届を最高裁の帰りに出しに行きたかった。
この婚姻届が破られたような気持ちになった。
非常に残念だが、これで終わるつもりはない」と話していました。
また、高橋さんの夫の水沢博司さん（仮名）は「国会にボールが投げられたが、何度ボールを投げればよいのか。
自分の子どもが大人になり、結婚するとき、別姓も選べる選択肢を作ることが私たちの世代の役割だと思う」と話していました。
また、弁護団の代表の榊原富士子弁護士は「大変残念だ。
裁判官の男女比率も問題で、15人の裁判官のうち、もし半分が女性であったら、こうした判断にはなっていないのではないか」と述べました。
家族法が専門の早稲田大学の棚村政行教授は「最高裁は人権を守るとりでとしての役割を放棄している。
夫婦が同じ名字を名乗らなければいけないことが憲法にかなうのか、真っ正面から判断すべきところを回避して、国会にボールを投げてしまった」と指摘しています。
そのうえで、「選択的夫婦別姓については、導入を求める国民の意見がだんだん強くなっている。
国会はこの判断が出たから議論しなくていいではなく、歩みを止めずに議論を進めてほしい」と話しています。
加藤官房長官は、午後の記者会見で「詳細について把握していないので、コメントは控えたい。
選択的夫婦別氏制度を含め、夫婦の氏に関する具体的な制度の在り方については、昨年末に閣議決定した、第5次の『男女共同参画基本計画』で、国民各層の意見や国会における議論の動向を注視しながら、司法の判断も踏まえ、さらなる検討を進めると定められている。
政府としては、引き続きそうした方針にのっとって検討を進めていく」と述べました。
上川法務大臣は、臨時の記者会見を開き「夫婦同氏制の規定は合憲との判断で、基本的には平成27年の判決を踏襲したものと承知している。
いずれにしても、多数意見のみならず、反対意見や補足意見についても内容を十分に精査する必要がある」と述べました。
そうえで「各党において、さまざまな形で検討が進められている。
法務省としても、夫婦の氏の具体的な制度の在り方に関して、国会の議論の動向を注視しながら検討を進めていきたい」と述べました。
丸川女性活躍担当大臣は、記者団に対し「最高裁判所で合憲の判断が示されたことは承知をしているが、詳細を完全に把握していないので、現時点でのコメントは差し控えさせていただく」と述べました。
そのうえで「まず、最高裁判所の決定の中身を見たい。
国民的な議論が大変活発になったという認識があるので、引き続き、世論調査なども含めて、しっかりと全体像の把握を進めていきたい」と述べました。
立憲民主党の安住国会対策委員長は、記者団に対し「判断は時代遅れで残念だ。
衆議院の解散・総選挙が間近に迫っているが、立憲民主党として時代にあった対応をしっかり訴え、世界標準に改めていきたい」と述べました。
公明党の竹内政務調査会長は、記者会見で「最高裁判所は、現在の法律解釈に基づいて、結論を出したと思うが、国会として、国民の理解が広がりつつある社会状況の変化を捉えながら、時代に合った判断をすべきではないか。
今後、議論すべき重要なテーマであり、しっかり議論していきたい」と述べました。
共産党の穀田国会対策委員長は、記者会見で「これまで国民的にもいろいろな議論が行われてきており、それを踏まえたうえでの決定であるべきだ。
最高裁判所は、果たして国民の変化や世界の流れをとらまえてきたのか。
時代錯誤と言わねばならないと思う」と述べました。
大リーグ、エンジェルスの大谷翔平選手が29日のヤンキース戦で2打席連続のホームランを打ち、両リーグを通じて単独トップに立ちました。
大谷選手は先発登板を翌日に控えた29日のヤンキース戦も2番・指名打者で先発出場しました。
1回の第1打席は、インコース高めの速球につまりライトフライでしたが、3回の第2打席では低めの変化球をとらえて右中間へ3試合連続となる今シーズン27号のソロホームランを打ちました。
大谷選手はこの時点で、ホームランの数で両リーグを通じ、単独トップに立ちました。
さらに5回、ノーアウト一塁で迎えた第3打席では、インコース高めの速球を振り抜き、鋭いライナーでライトスタンドへ2打席連続となる28号ツーランを打ち、ベーブ・ルースゆかりのヤンキースタジアムで前日に続いてファンを沸かせました。
大谷選手が1試合に2本のホームランを打つのは、今月18日以来で、大リーグでは通算5回目です。
今月のホームランはこれで13本となり、ヤンキースなどで活躍した松井秀喜さんが持つ、日本選手の月間最多ホームラン数に並びました。
7回の第4打席はセンターフライで、タイミングをずらして投げてくる相手に打席で笑みを浮かべる場面もありました。
9回の第5打席はファーストゴロで、この日は5打数2安打3打点、5試合連続でヒットと打点をマークし、打率は2割7分8厘に上がりました。
試合はエンジェルスが5対11で敗れました。
大谷選手はここ13試合で11本のホームランを打つなど、6月に入ってハイペースでホームランを量産しています。
大谷選手の6月の打撃成績は、ここまで25試合に出場して打率3割1分3厘、ホームラン13本、23打点で、特に15日のアスレティックス戦からは13試合で11本と驚異的なハイペースでホームランを打っています。
29日のヤンキース戦での2打席連続ホームランで6月のホームラン数は13本となって、松井秀喜さんがヤンキース時代の2007年7月にマークした日本選手の月間最多に並び、30日のヤンキース戦に記録更新の期待がかかります。
大谷選手は、松井さんがヤンキース時代の2004年にマークした日本選手のシーズン最多ホームランの31本にもすでにあと3本に迫り、シーズン前半で早くも松井さんの記録を塗り替える勢いです。
大谷選手はこのペースで打つとシーズン57本となります。
アメリカンリーグのホームラン王争いではブルージェイズの22歳、ゲレーロ Jr.選手がここまで26本と大谷選手とトップ争いを繰り広げています。
ゲレーロ Jr.選手は打率と打点の2部門でリーグトップに立ち三冠王も視野に入る活躍を見せていて、アメリカのメディアでは投打で驚異的な活躍を続ける大谷選手と、三冠王を狙えるゲレーロ Jr.選手のどちらがシーズンの最優秀選手にふさわしいか、早くも議論が過熱しています。
エンジェルスのマッドン監督は29日のヤンキース戦後の会見で、大谷選手が先発登板する30日の試合について「投打ともに出場する予定だ」と話し、投打の二刀流で同時出場することを明らかにしました。
そのうえでマッドン監督は「彼は本当に野球を楽しんでいるし、私も彼のそういう姿を見るのが大好きだ。
最後の打席での全力疾走も、ベースにジャンプするのはよくないと言っても彼はやる。
そういう姿勢は愛するべきだ」と話し、9回にファーストゴロで一塁まで全力で走った大谷選手をたたえながら、けがのリスクを心配していました。
大谷選手は30日、ヤンキースタジアムで初めて登板する予定で、29日の試合後は「あすの登板に集中したい」として会見はしませんでした。
ニューヨークのマンハッタン中心部にある大リーグの公式ストアには、巨大な大谷選手の写真パネルが登場しました。
写真パネルは公式ストアの隣のビルの壁面に設置され、グローブを持った笑顔の大谷選手が収まっています。
写真は全部で6人分あり、エンジェルスの選手ではこれまでMVP3回のトラウト選手のパネルが設置されていましたが、今は今シーズン大活躍の大谷選手の写真にかわっています。
このほかホームラン王のタイトルを争っているブルージェイズのゲレーロ Jr.選手や、今シーズン防御率0点台で驚異的なピッチングを続けるメッツのデグローム投手など、大リーグを代表するスター選手の写真が並んでいます。
長崎に原爆が投下されて9日で75年です。
新型コロナウイルスの影響で平和祈念式典の規模が縮小される中、長崎市の田上市長は、新型コロナウイルスの脅威と同じように核兵器の脅威も世界共通の課題だとして、すべての人々が当事者として問題解決に向けて参加するよう呼びかけました。
長崎市の平和公園で行われた平和祈念式典には、被爆者や安倍総理大臣のほか、68の国の代表などが参列しました。
ことしの式典は、新型コロナウイルスの感染を防ぐため、一般の参列者席が設けられず、参列者は例年の1割ほどの500人程度となりました。
式典ではこの1年に亡くなった被爆者など、合わせて3406人の名前が書き加えられた18万5982人の原爆死没者名簿が納められました。
サンマの不漁が続く中、全国有数の水揚げ量を誇る岩手県大船渡市で17日、大型のサンマ船団が北太平洋の漁場に向け出港しました。
新型コロナウイルスのワクチン接種が進む中、厚生労働省は、接種後、発熱などが出た場合に服用できる解熱鎮痛剤の成分を初めて示しました。
接種後に服用できる解熱鎮痛剤の成分として厚生労働省が示したのは▽アセトアミノフェン、▽イブプロフェン、▽ロキソプロフェンなどです。
厚生労働省は、当初、解熱鎮痛剤の成分を具体的に示していませんでしたが6月に入ってドラッグストアを経営する複数の企業から、「アセトアミノフェンを成分とする市販薬が品薄になっている」と報告が寄せられたということです。
このため厚生労働省は、アセトアミノフェン以外を成分とする市販薬も服用できることをホームページで明示し、全国のドラッグストアや業界団体などにも通知しました。
一方、妊娠中の女性などは、服用できる薬が限られていることがあるため、事前に主治医や薬剤師に相談してほしいとしています。
厚生労働省は、「接種後に服用できる解熱鎮痛剤は、種類も豊富で在庫も十分にあるので、接種を受ける予定があっても焦らないでほしい」と呼びかけています。
千葉県内のドラッグストアの店舗では、アセトアミノフェンを含む解熱鎮痛剤を求める客が多く、現在も一部の商品は品薄になっています。
厚生労働省の通知を受け、18日の週からは売り場に「アセトアミノフェンだけでなくイブプロフェンやロキソプロフェンなどもお使いいただけます」と貼り紙をし、口頭でも説明しているということです。
この店舗では、イブプロフェンやロキソプロフェンなどを含む解熱鎮痛剤を合わせて20種類以上取り扱っていて、在庫も十分にあるということです。
「マツモトキヨシホールディングス」の佐竹司早薬剤師は、「アセトアミノフェンが入っていなければだめだと思っていらっしゃるお客様も多く、『報道で特定の商品が紹介されているのを見た』という声も聞かれます。
薬を必要としている方の不安を解消できるよう薬剤師などが相談に乗っていきたい」と話していました。
市販の解熱鎮痛剤を服用する際に注意が必要とされているのは▽妊娠や授乳をしている人、▽ほかの薬を服用している人、▽薬などでアレルギー症状やぜんそくを起こしたことがある人、▽高齢者、▽胃潰瘍などの病気で治療を受けている人などで、厚生労働省は主治医や薬剤師に相談するよう呼びかけています。
また、接種後に激しい痛みや高熱などの重い症状が出たり、長く続いたりする場合も事前に相談してほしいということです。
一方、接種後に痛みや発熱などの症状が出るのを予防するために解熱鎮痛剤を繰り返し服用することは推奨していないとしています。
新型コロナウイルスの水際対策として日本への入国者に求めている出国前の検査証明書の提出について、19日から運用が厳格化され、少なくとも2人が書類の不備などを理由に入国を許可されず、出発地に送還されていたことが分かりました。
厚生労働省は、書式などに問題がないか確認を徹底するよう呼びかけています。
政府は水際対策を強化するため、海外から入国するすべての人に対し、出国前の72時間以内に検査を受けて証明書を提出するよう求めています。
これまでは、書類や検査方法などに不備がある場合、検疫所が管理する宿泊施設で待機してもらうなどしていましたが、19日から原則として入国を拒否しています。
厚生労働省によりますと、検査で使用を認めている検体は、▽鼻の奥の拭い液か▽唾液のいずれかで、関西空港では、19日、オランダから到着した30代の日本人男性が、複数の検体を混ぜて検査を受けていたことが分かり、オランダに送還されたということです。
また、成田空港でも、19日、アメリカから到着した20代の女性が、検体の採取から出国までに72時間以上がたっていたため、アメリカに送還されたということです。
厚生労働省は、検査証明書で求めている内容をホームページで公開していて、書式などに問題がないか入国前に確認を徹底するよう呼びかけています。
原子力発電所から出るいわゆる「核のごみ」の最終処分場の選定について、3段階ある調査の第1段階の文献調査が北海道の2つの自治体で17日から始まりました。
原発の使用済み核燃料から出る高レベル放射性廃棄物「核のごみ」について、国は地下深くに埋める方針で、その最終処分場の選定に向けて先月、北海道の寿都町と神恵内村が第1段階の文献調査を受け入れていました。
これについて処分を実施するNUMO＝原子力発電環境整備機構は、17日経済産業省から認可を受けて、2つの自治体で文献調査を開始しました。
文献調査に関する認可は、2007年に高知県東洋町でも出されていましたが、当時は調査が行われないまま反対の動きなどを受けて白紙撤回されていて、今回の文献調査が実質、全国で初めてとなるということです。
NUMOは、2年程度かけて地質に関する学会や国の研究機関からの報告書や学術論文などを集めて、付近に活断層や火山がないかなどを調べることにしています。
また、この間地元の人たちと調査の進捗を共有したり、地域振興策を具体化したりするため、「対話の場」を設けるとしていて、NUMOは今後、自治体側と具体的な内容を協議することにしています。
文献調査の開始について、NUMO＝原子力発電環境整備機構は、17日夜、オンラインで会見を開きました。
この中で伊藤眞一理事は、「地元との接点を増やしながらこの問題についてきちんと理解いただけるよう誠心誠意、努力していきたい。
今後、2つの自治体に対話の拠点を設け、常日頃から忌憚のない意見をもらったり、やりとりを行ったりしていきたいと考えている」と話していました。
また、調査によって風評被害が生まれるのではという懸念については、「調査期間中に、放射性物質を持ち込むことはない。
現時点で風評被害が起きた場合の具体的な対処方法はないが、まずは被害が出ないよう、きちんとした広報活動をすることが非常に大事であり、注力していく」と話していました。
このほか、調査では数百点ほどの文献やデータを収集する見通しで、陸地だけでなく、沿岸の海底も対象にして活断層の有無などを調べると説明しました。
ことし1月以降に生まれた赤ちゃん1人につき、ミルクやおむつといった育児用品など10万円分を支援する東京都の事業が始まり、対象の家庭には4月中旬以降、申し込みに必要なカードが送られます。
都が今年度から始めた支援事業の対象となるのは、ことし1月1日から再来年の3月末までに赤ちゃんが生まれた、都内に住民票がある家庭です。
住んでいる区市町村から4月中旬以降に送られる専用のカードを使ってホームページで登録を済ませると、赤ちゃん1人につき、希望する育児用品など合わせて10万円分を選んで申し込むことができます。
ミルクや離乳食、おむつのほか、ベビーシッターや家事代行サービス、タクシーでの移動の際に利用できるチケットなど、およそ700種類が用意されているということです。
都によりますと、去年4月から10月までに都内で受理された「妊娠届」は、おととしの同じ期間よりおよそ10％少ない6万400件余りにとどまっています。
都は、「コロナ禍で産み育てることに不安が高まっているので、経済的負担を軽減して出産を後押ししたい」としています。
震度7の揺れに2度にわたって襲われ、関連死を含め276人が犠牲となった一連の熊本地震から14日で5年です。
熊本県庁では、新型コロナウイルス対策で規模を縮小したうえで追悼式が行われました。
追悼式は午前10時から行われ、新型コロナウイルス対策として規模が縮小されるなか、遺族など34人が参列しました。
冒頭、全員で1分間の黙とうをささげたあと、蒲島知事が「熊本地震、新型コロナウイルス、令和2年7月豪雨災害と、これまで経験したことのない大逆境のなかにあるが、誰ひとり取り残されることなく安心して暮らせる熊本を築いていきます」と述べました。
続いて遺族を代表して、自宅が全壊し83歳だった父親の王將さんを亡くした嘉島町の冨岡謙蔵さん（58）が「2度目の激震に自宅は耐えることができず、夜明けを待って救出された父はすでに息がありませんでした。
かすかな望みを絶たれ、せきを切ったように涙があふれ、人目をはばからず声をからして泣きました」と当時を振り返りました。
そして「復興が進む一方で、新型コロナウイルスや去年の豪雨によって多くの方が亡くなりました。
ふるさとの熊本が元気な姿を取り戻すことができるよう力を尽くしていきたい」と決意を述べました。
最後に参列者が祭壇に花を手向けて手を合わせ、犠牲者に祈りをささげました。
熊本地震の本震で発生した大規模な土砂崩れに車ごと巻き込まれて行方が分からなくなり、およそ4か月後に発見された阿蘇市の大学生、大和晃さん（当時22）の父の卓也さん（62）と母の忍さん（53）、それに兄の翔吾さん（28）は遺影を抱いて追悼式に参加しました。
追悼式のあと父親の卓也さんは「地震から5年が経過し、周りの景色は変わっていきましたが、息子を失った時の気持ちは当時のまま変わりません。
何年たっても、亡くなった息子のことを考え続けると思います」と話していました。
追悼式には、重い心臓病で入院していた熊本市民病院の耐震化が不十分で倒壊のおそれがあるとして転院を余儀なくされ、5日後に亡くなった宮崎花梨ちゃん（当時4歳）の母親のさくらさんも参列しました。
花梨ちゃんが笑っている写真を手に参列したさくらさんは、追悼式のあと「花梨を亡くした痛みは時間がたっても変わらず、きのうのことのように思い出します。
何とか花梨と一緒に生きていく道を探しながら、せいいっぱい生きた5年間だったと思います。
これからも変わらず一緒に生きていこうねと、きょうは声をかけて手を合わせました。
熊本地震を通して、防災や命について考えてもらうきっかけに少しでもなればと思います」と話していました。
熊本地震で当時83歳だった母親を亡くした熊本県西原村の園田久美代さん（64）は、自宅の庭に設けた納骨堂に手を合わせ母親の死を悼みました。
母親の野田洋子さんは地震で倒壊した家の下敷きになって亡くなりました。
園田さんは遺骨を自宅の庭に安置し、まわりに洋子さんが好きだった花を植えて供養を続けてきました。
今ではおよそ30種類の花が咲くまでになり、園田さん自身、枯れても再び花をつけるその姿に勇気づけられてきたといいます。
また、園田さんには地震の5日後に生まれた孫がいます。
のぞみちゃんといい、その名前には復興への希望が込められています。
園田さんはたくましく咲く花と5歳になるのぞみちゃんの成長を、村が復興していく姿に重ね合わせています。
母親の納骨堂に手を合わせた園田さんは「地震直後は母の死を受け止めることができませんでしたが、母が大好きだった花を育てるようになって少しずつ前を向けるようになりました。
花や孫の成長といった楽しみに目を向け、しっかりと生きていきたい」と話していました。
一連の熊本地震で2度にわたって震度7の揺れに襲われた益城町には献花台が設けられました。
益城町では関連死を含めて45人が亡くなり、住宅の98％に被害が出ました。
区画整理事業が続いていて、今も281人が仮設住宅などでの生活を余儀なくされています。
献花台は、益城町の交流情報センターに設置され、午前中から町長や住民が訪れ、花を手向けて犠牲になった人たちを悼んでいました。
献花を終えた西村博則町長は「大切な家族を亡くした遺族の皆さんの悲しみは癒えることはない。
引き続き遺族や被災者に寄り添っていきたい」と述べました。
家が全壊し、現在は再建した自宅に住む語り部の会の事務局の吉村静代さん（71）は「5年たつが亡くなった方のことを忘れたことはない。
心の復興は5年、10年ではできないので、だからこそみんなとのつながりを持っていきたい」と話していました。
そのうえで「被害を語り継ぐことは命を守ることだと思って活動している。
益城町は備えが足りなかったので、備えと共助の大切さを伝えていきたい」と話していました。
献花台は16日まで設置されています。
熊本地震の発生から14日で5年となるのを受け、菅総理大臣は総理大臣官邸のホームページにメッセージを掲載しました。
この中で、菅総理大臣は「亡くなられた方々とそのご遺族に対し、深く哀悼の意を表しますとともに、すべての被災者の方々に心からお見舞いを申し上げます」と記したうえで、「私も、おととしの冬に現地を視察し、被害の大きさや災害復旧工事が急ピッチで進む様子を目の当たりにするとともに、地元の皆様の思いやご苦労を直接伺い、復興に向けた決意を新たにしたことを鮮明に記憶しております」とつづっています。
そして「政府としては、引き続き被災された方々に寄り添いながら、地元の皆様と連携し、復興に全力で取り組んでまいります」としています。
韓国のソウルでは日本と韓国の文化を紹介して交流を深める催し「日韓交流おまつり」が、新型コロナウイルスの影響でオンライン形式で開催されました。
「日韓交流おまつり」は両国の企業や団体などでつくる実行委員会の主催で、2005年から毎年ソウルで開かれています。
16回目となることしは新型コロナウイルスの影響で当初の予定からおよそ1か月半延期され、10日会場からの生中継と事前収録の映像をインターネットを通じて配信するオンライン形式で開催されました。
催しでは韓国に駐在する冨田大使が「新型コロナウイルスという逆境にもかかわらず、開催できることは重要な意義がある」と韓国語であいさつしました。
続いて日本の和太鼓や、韓国の「サムルノリ」と呼ばれる打楽器の演奏に加え、日韓の女性アイドルグループ「IZ*ONE」の歌と踊りが披露されました。
このほか日本の着物や韓国の伝統衣装「チマチョゴリ」の着付け、それに日韓両国の伝統的な遊びが実演で紹介され、延べおよそ5万人がオンラインで視聴したということです。
会場のスタッフとして参加した韓国の女子大学生は、「ウイルスの影響で中止になるかと心配したが、無事に開かれてうれしい。
来年は多くの人が会場に集まる形で開催したい」と話していました。
「Go Toトラベル」をめぐり、政府は、札幌市と大阪市について、知事の意向も踏まえ、新規予約を一時停止する措置の対象とする方針を固めました。
近く、新たな措置の詳細を公表し、できるだけ早く実施に移すことにしています。
「Go Toトラベル」について政府は、新型コロナウイルスの感染拡大地域を目的地とする旅行の新規予約を一時停止するなどの措置を導入することにしています。
これについて、23日、北海道の鈴木知事が、札幌市を一時停止する措置の対象地域とせざるをえないという認識を示したほか、大阪府の吉村知事も、大阪市を一時停止の対象とするよう、国に求める考えを示しました。
政府は、こうした知事の意向も踏まえ、札幌市と大阪市について、新規予約を一時停止する措置の対象とする方針を固めました。
また、専門家から、東京都や愛知県でも、特に感染が拡大している地域があると指摘されていることから、政府は、知事と連携して感染状況を分析しながら、調整を進める方針で、近く、新たな措置の詳細を公表し、できるだけ早く実施に移すことにしています。
さらに、政府は、感染が拡大している地域に対しては、「Go Toイート」のプレミアム付き食事券の新規発行の一時停止のほか、飲食店への時間短縮や休業の要請の検討など、さらなる対策を促していく方針です。
65歳以上の高齢者に対する新型コロナウイルスワクチンの優先接種が、12日から始まりました。
アメリカの製薬大手ファイザーなどが開発したワクチンは、ことし2月以降、医療従事者への接種が進められ、12日からは65歳以上の高齢者への優先接種が始まりました。
厚生労働省によりますと、初日の12日は、全国の少なくともおよそ120か所で接種が行われる予定で、このうち東京 八王子市では市役所に設けられた会場で接種が開始されました。
優先接種の対象となる高齢者はおよそ3600万人と、日本の人口の3割近くにのぼります。
11日までに都道府県に配送された高齢者向けのワクチンは、1瓶5回で計算して、▽東京、神奈川、大阪が、それぞれ3900回分▽そのほかの道府県が1950回分です。
最初は数にかぎりがあることから、まずは高齢者施設の利用者から接種を始める自治体もあります。
厚生労働省は今後、自治体への配送量を増やしていく計画で、ことし6月中には対象の高齢者全員が2回接種できる量を配送できる見通しだとしています。
接種を受けるには、自治体から接種券が届いて以降、電話やインターネットなどで予約を行う必要があります。
接種を受けられる場所は、厚生労働省の専用サイト「コロナワクチンナビ」でも検索できます。
新型コロナウイルスの高齢者へのワクチン接種が、東京都内で最も早く世田谷区と八王子市で始まりました。
このうち八王子市は、都内の市町村で高齢者の人口が最も多く、先着順で予約を受け付けた1900人に対し、12日から8日間にわけて接種が行われます。
初日の12日は250人の接種が行われる予定で、接種する人が密集しないように、30分刻みにあらかじめ指定された時間に会場を訪れて接種します。
接種会場の市役所1階のロビーでは午前9時すぎから受け付けが始まりました。
会場では、医師が体調などを確認する問診とワクチンを接種するスペース、それに接種後に待機するスペースが設けられ、順次、高齢者がスペースを移動しながら接種を進めていました。
1番目に接種を受けた74歳の男性は「ワクチンが接種できてありがたいです。
もう少し痛いと思っていましたが、特に痛みはなく体調に変化もありませんでした」と話していました。
また、孫に予約を取ってもらったという80歳の女性は、「ふだん病院に通うのに満員のバスや電車を利用するので、無事に接種ができてほっとしていますが、まだ多くの方が受けられていないと思うと申し訳ない気持ちもあります」と話していました。
八王子市の石森孝志 市長は「今回の“第一弾”は、あっという間に予約が埋まり多くの市民が接種を希望していることが分かった。
八王子市ではワクチンが届けば週に4万回接種できるような体制を整えているので、供給元の国には、早くワクチンを届けてほしい」と話しています。
長野県では人口700人余りの北相木村で新型コロナウイルスの高齢者へのワクチン接種が始まり、100歳の男性など5人が接種を受けました。
この村では、届いたワクチン1箱で対象となるすべての村民が接種できる見通しで、7月には接種を終えたいとしています。
長野県内で最初にワクチン接種が始まった北相木村では、午前9時ごろ、100歳の男性を含む5人が村の診療所を訪れました。
5人は問診で熱やせきなどの症状がないか確認したあと、ワクチンを接種しました。
その後、およそ15分間、経過観察を行いましたが、村によりますと、今のところ体調に問題がある人はいないということです。
人口が700人余りの北相木村では、届いたワクチン1箱で対象となるすべての村民が接種できる見通しで、村では7月には接種を終えたいとしています。
接種を受けた100歳の男性は「日常の生活の中で家族などに迷惑かけているが、自分のできることをやらなければときょうを迎えた。
ふだんの診療と変わらず、頭の中に少しあった心配が全部取り除かれた」と話していました。
また、100歳の男性の家族で、67歳の女性は「早く2回目を打って安心感を高めたいし、娘たちに安心して帰ってきてもらいたい」と話していました。
世界的な課題となっているプラスチックごみの削減に向けて、ペットボトル飲料にラベルを付けずに販売する「ラベルレス」の取り組みが企業の間で広がっています。
ラベルレスはペットボトルの飲料にラベルやシールを付けない販売方法で、プラスチックごみの削減につながるとされ、飲料メーカーなどの間で取り組みが広がっています。
このうち「伊藤園」は、主力ブランドの緑茶飲料の一部の商品で今月16日からラベルレスでの販売を始めます。
24本入りのケースのみでの販売で、表示することが法律で義務づけられている成分表示などは箱に記載し、スーパーの店頭やネットで販売します。
伊藤園では今後、消費者の反応をみてほかの商品への拡大も検討したいとしています。
一方、通販サイトのアスクルは自社で生産・販売する2リットル入りの飲料水を今月11日からラベルレスに切り替え、ボトル自体を軽量化してプラスチックも削減しました。
また、この会社の通販サイトを通してコーヒーやお茶などのラベルレス商品を販売する企業の数も増加しているということです。
アスクルの須野淳飲料マネージャーは、「新型コロナの拡大以降、家庭内でのペットボトルの消費が増えごみも増えている。
消費者の環境に対する意識の高まりに企業としても応えたい」と話しています。
東北電力女川原子力発電所2号機について宮城県の村井知事は、再稼働の前提となる地元同意を表明しました。
東日本大震災の被災地にある原発で再稼働に向けた地元の同意が示されるのは初めてです。
女川原発2号機の再稼働をめぐっては、立地自治体の女川町と石巻市の議会、それに宮城県議会が再稼働を容認する判断を示していました。
9日に県内35のすべての市町村長から意見を聞く会合が開かれたのに続いて、11日は石巻市内で村井知事、女川町の須田善明町長、石巻市の亀山紘市長の三者会談が行われ、三者は再稼働を了解することで一致しました。
そして会談の終了後、村井知事は記者会見し、女川原発2号機の再稼働の前提となる地元同意を表明しました。
村井知事は理由について、原子力発電は重要なベースロード電源であることや、雇用が生まれ地元経済に寄与すること、それに原子力規制委員会の新しい規制基準に合格し安全性を確認できたと判断したことなどをあげました。
一方、事故が起きた際の住民の避難の在り方については、避難道路の整備を進め避難計画の見直しも続ける考えを示しました。
村井知事は「福島第一原発の事故のこともあり最後まで悩んだが、東北電力や国に安全対策を要請し、立地自治体としても対策をとっていくことで、意見の一致をみた。
苦渋の決断だった」と述べました。
東日本大震災の被災地にある原発で再稼働に向けた地元同意が示されるのは初めてです。
女川町の須田善明町長は三者会談の終了後に行われた記者会見で、「賛成や反対の双方の住民から意見が強く出されたのが事故が起きたときの避難道路の整備だ。
防災対策については村井知事からハード・ソフトの両面で継続的かつ着実に取り組むと明確に答えをいただけたのでその前提条件をもって再稼働を了解する」と述べました。
石巻市の亀山紘市長は三者会談の終了後に行われた記者会見で、「原発の安全性や健全性についてしっかり確認できたものとして再稼働を了解することにした。
また私からは住民の不安を解消するため、事故が起きた時に住民が避難する半島部の道路などの整備や避難先となる市町村との受け入れ態勢の構築などを要望し、実施に向けた明確な回答をいただいたので再稼働を了解する」と述べました。
東北電力は「大変重く受け止めている。
女川原子力発電所2号機の再稼働に向け、引き続き発電所の安全性向上に全力で取り組むとともに、1人でも多くの方からご理解いただけるようにわかりやすく丁寧な情報発信に努めて参りたい」とコメントしています。
原発が立地する女川町に住む70代の男性は「住民一人ひとりの意見も聞かず決めてしまうのはやり方が横柄ではないか。
いくら安全対策をしたと言っても、絶対の安全ではないし、住民の不安は消えない。
このような大きな問題は、もっと丁寧に議論すべきだ」と話していました。
また、女川原発の立地自治体で隣接する石巻市から訪れていた70代の男性は「地元経済の活性化にとって原発がもたらす影響は大きい。
基本的には再稼働に賛成で、原発が無いとこの地域は成り立たないのではないかと思う」と話していました。
原子力規制委員会の更田豊志委員長は「東北電力は自分たちの原発が津波や地震で被災した経験をしっかりと安全対策に生かしてもらいたい。
震災の際に感じた、あの時の記憶を失わないでほしい」と述べました。
そのうえで、女川原発が9年前に事故を起こした東京電力の福島第一原発と同じ沸騰水型と呼ばれる型式であることに触れ、「福島第一の原発事故の経験を経て、同じ原子炉の型式である女川原発では核燃料が損傷するような重大事故の対策が取られているが、これからも東北電力には絶えず対策を考えて続けてもらいたい」と注文をつけました。
加藤官房長官は午後の記者会見で「どの発電所であっても、いかなる事情より安全性を最優先し、原子力規制委員会によって新規制基準に適合すると認められた場合には、その判断を尊重して、地元の理解を得ながら再稼働を進めるという政府の方針のもとで、地元の理解を得られたことは重要だ」と述べました。
そのうえで「女川原発2号機については、原子力規制委員会による設置変更許可は出されているが、そのほかの再稼働に必要な法令上の手続きも続いており、引き続き東北電力が安全確保を最優先に対応していくことを期待している」と述べました。
これまでに福島の原発事故のあとにできた新しい規制基準に合格した原発は、全国で9原発16基あります。
このうち東日本大震災で影響を受けた原発で合格したのは、宮城県にある東北電力の女川原発2号機と、茨城県にある日本原子力発電の東海第二原発の2基です。
東海第二原発は地元同意は得られていません。
このほかの被災地の原発については、青森県にある東北電力の東通原発が規制委員会による審査を受けている状況です。
また福島県にある東京電力福島第一原発と福島第二原発はすでに廃炉が決まっています。
全国で、地元の同意を得てこれまでに再稼働した原発は、九州電力の鹿児島県にある川内原発1号機と2号機、そして、佐賀県にある玄海原発3号機と4号機、関西電力の福井県にある高浜原発3号機と4号機、大飯原発3号機と4号機、四国電力の愛媛県にある伊方原発3号機の合わせて5原発9基です。
原子力防災に詳しい福井大学の安田仲宏教授は「原子力災害が起きた場合、その影響は広範囲に及ぶことは福島の事故の教訓。
その意味で広域的な避難の在り方を国任せにしないで地域でもしっかり考えることが重要だ。
地震や津波などの自然災害が起きて原発の周辺から避難してきた住民に対して、受け入れる地域の自治体や住民はどのように対応するか事前にしっかりと決めておくことが求められる」と指摘しています。
また「原則、屋内にとどまる地域の住民は、福島の原発事故の教訓から家庭などでは自然災害だけの場合よりも多いおよそ1週間分の備蓄を用意しておくことや、自分の身を守るために放射線量などの必要な情報をどう入手するかなど、ふだんから考えておくことが重要だ」と述べ、住民自身の意識や備えも大切になってくるとしています。
原発のシステムに詳しい日本原子力学会の宮野廣さんは「女川原発は半島の先端にあってたどりつくまでの道の状況が厳しい。
そして地震が多く、津波の可能性がある環境の中で、事故があったときに外部からの支援態勢を組んで、適切に行えるかが重要なポイントとなっている。
きちんと対策を打っておく必要がある。
『今、安全だから、ずっと安全だ』ということはない。
常にさまざまな対策の見直しを行ってほしい」と指摘していました。
家族の世話や介護などに追われる「ヤングケアラー」と呼ばれる子どもたち。
その割合が、中学生のおよそ17人に1人に上ることが国の初めての実態調査で分かりました。
家庭で、両親や祖父母、きょうだいの世話や介護などをしている子どもは「ヤングケアラー」と呼ばれ、厚生労働省と文部科学省は、去年12月からことし1月にかけて初めての実態調査を行いました。
公立の中学校1000校と全日制の高校350校を抽出して2年生にインターネットでアンケートを行い、合わせておよそ1万3000人から回答を得ています。
12日、国のプロジェクトチームの会合で調査結果が公表され、「世話をしている家族がいる」という生徒の割合は、中学生が5.7％でおよそ17人に1人、全日制の高校の生徒が4.1％でおよそ24人に1人でした。
内容は、食事の準備や洗濯などの家事が多く、ほかにも、きょうだいを保育園に送迎したり、祖父母の介護や見守りをしたりと多岐にわたっています。
世話にかけている時間は、平日1日の平均で、中学生が4時間、高校生は3.8時間でした。
1日に7時間以上を世話に費やしている生徒が、1割を超えていたということです。
「やりたくてもできないこと」を複数回答で尋ねたところ、中学生では▽「特にない」という回答が58％だった一方、▽「自分の時間が取れない」が20.1％、▽「宿題や勉強の時間が取れない」が16％、▽「睡眠が十分に取れない」と「友人と遊べない」がいずれも8.5％でした。
また、▽「進路の変更を考えざるをえないか、進路を変更した」という生徒が4.1％、▽「学校に行きたくても行けない」と答えた生徒が1.6％でした。
一方で「相談した経験がない」という生徒が、中高生ともに6割を超えました。
「誰かに相談するほどの悩みではないから」という理由が最も多く「相談しても状況が変わるとは思わない」という回答が続いています。
プロジェクトチームは調査結果を踏まえ、来月までに支援策をまとめる方針です。
今回、厚生労働省や文部科学省は、定時制や通信制の高校についても、規模を縮小したうえで調査を行っています。
調査ではそれぞれの都道府県から1校ずつ抽出してインターネットでアンケートを行い、合わせておよそ800人から回答を得ました。
その結果「世話をしている家族がいる」という生徒の割合は、定時制高校が8.5％でおよそ12人に1人、通信制高校が11％でおよそ9人に1人と、いずれも全日制の4.1％を上回っています。
このうち通信制高校の生徒では、1日に7時間以上世話に費やしているという回答が24.5％を占めたということです。
家族の世話をしている通信制の高校の生徒に「やりたくてもできないこと」を複数回答で尋ねたところ「自分の時間が取れない」が40.8％に上ったほか「友人と遊ぶことができない」が30.6％と、いずれも全日制の高校を大幅に上回りました。
また「当初通っていた学校を辞めた」という生徒が12.2％、「アルバイトや仕事ができない」と答えた生徒が8.2％で、生活や学業に深刻な影響が出ています。
山本厚生労働副大臣は、会合で「調査結果に衝撃を受けた。
子どもらしい生活を送れず、誰にも相談できずに1人で耐えていることを想像すると、胸が締めつけられる思いになる。
これまでヤングケアラーに着目した対策を打たなかったことが悔やまれるが、即効性のある対策を急ピッチで検討したい」と述べました。
加藤官房長官は、午後の記者会見で「ヤングケアラーは、表面化しにくい構造になっていて、支援を検討するにあたっても、その実態を把握することがまず重要だ。
今後、プロジェクトチームにおいて、調査結果も踏まえ、今後の支援に向けた論点や課題などを検討していくことにしている。
政府として、実態も踏まえ、ヤングケアラーの支援について検討していく」と述べました。
小学生のころから病気で体が動かない母親のケアをしたという女性は「当時は当たり前の生活と思っていました。
つらいと思っても相談できる人もいなかったので、自分の気持ちを素直に話せる場所があればよかったと思います」と話しています。
両親と兄の4人暮らしだった里衣さん（35）は、小学3年生、9歳の頃から、こう原病を患う母親のケアを担いました。
高熱やおう吐などの症状が続き、薬を飲んでもよくならない母親を少しでも助けたいという思いからでした。
父や兄とともに、自分にできることはすべてやろうと、洗濯物の取り込みや、スーパーでおかずを買って食事を準備するなど、学校から帰宅すると毎日行うようになりました。
その後、母親の症状はど悪化し、体を動かすのが難しくなっていきました。
里衣さんは、母親の話し相手にもなり、自分の感情を抑えて、いつも「いい子」でいるように努め、励まし続けたといいます。
しかし、中学生の頃には、吐き気やふらつきなど、みずからの体調も悪くなり、高校1年生のときには、ストレスからくるいわゆる「過呼吸症候群」と診断され、学校を休むことも増えました。
体調が悪くても母親のケアは続けましたが、この生活が当たり前だと思っていたため、学校の先生などに相談することはありませんでした。
里衣さんは「体調が悪化した背景に何があるのか、先生から聞かれたことはなく、しんどいと言うと甘えているように受け取られ、相談する気力がなくなりました」と話しています。
里衣さんは、おととし母親が66歳で亡くなるまで、24年間ケアを続けました。
里衣さんは「『いちばんつらいのはお母さんだ』と周りの大人に言われることが多く、自分の気持ちをありのままに話せる場所がありませんでした。
思ったことを素直に話せる場所があればよかったと思います」と話しています。
ヤングケアラーの問題に詳しい大阪歯科大学の濱島淑恵教授は、今回の調査結果について「一定の割合でケアをしている子どもが全国にいると分かったことの意義は非常に大きい。
ただ、まだヤングケアラーということばが浸透していない中で、自分が該当すると理解していない子どもも多く、本当はもっといるのではないかと考える必要があり、氷山の一角ではないか」と指摘しています。
そのうえで「問題の背景には、子どもだけでなく、親などが抱える家庭の大変さがあり、教育と福祉の連携が必須だ。
学校や福祉の専門職の人たちが子どもの理解者となってケアの負担などについて話を聞くことが大切で、子ども食堂や学習支援の活動の場などで、ヤングケアラーの視点を持って子どもたちを見てほしい」と話しています。
そして国に求める支援については「教育と福祉のエアポケットにはまり、これまでの縦割りの制度では対応できなかったので、包括的な法制度を早急に検討する必要がある」と指摘しています。
アメリカ大統領選挙で当選確実と伝えられた民主党のバイデン前副大統領は演説して勝利を宣言し、「分断ではなく結束を目指す大統領になる」と述べて国民の融和を訴えました。
しかし、トランプ大統領は選挙で不正が行われたとして、法廷闘争を続ける姿勢を示していて、今後の対応や支持者の動向が焦点になっています。
3日に投票が行われたアメリカ大統領選挙はトランプ大統領と民主党のバイデン前副大統領が激しく競り合い、各州での開票作業が進む中現地の主要メディアは、バイデン氏が当選を確実にしたと一斉に報じました。
これを受けてバイデン氏は7日夜、日本時間の8日午前、地元デラウェア州で演説を行い、「この国の人たちがもたらした明白な勝利だ。
人々の勝利だ」と述べて勝利を宣言しました。
そのうえで、「私は分断ではなく結束を目指す大統領になる。
トランプ大統領に投票した人の失望も理解できる。
激しい言葉をやめ、相手を敵視するのはやめよう。
みなアメリカ人なのだ。
今こそアメリカを癒やすときだ」と述べて国民の融和と団結を訴え、新型コロナウイルス対策など、来年1月の政権発足に向けて準備にとりかかる考えを明らかにしました。
バイデン氏は当選が確定すれば、来年1月に第46代大統領に就任して民主党が4年ぶりに政権を奪還し、トランプ政権は1期4年で終わることになります。
バイデン氏は11月20日に78歳の誕生日を迎え、大統領に就任すれば2017年に当時70歳で就任したトランプ大統領の記録を更新してアメリカ史上、最高齢の大統領となる一方、トランプ大統領は1992年の選挙で当時の共和党のブッシュ大統領が敗れて以来、28年ぶりに2期目の再選を果たせなかった大統領となります。
バイデン氏に先だって副大統領候補のハリス上院議員も演説し、「私は副大統領になる初めての女性かも知れないが、最後ではない」と述べて、アメリカは可能性の国だと強調しました。
一方、トランプ大統領はバイデン氏の当選確実の報道を受けて声明を発表し、「大統領選挙はまだ終わっていない」と訴えました。
さらにツイッターに「私は7100万の合法な票を獲得し、選挙に勝った」と投稿して敗北を認めず、みずからが勝者だと主張しました。
トランプ大統領は選挙で不正があったとして、週明け以降、法廷闘争を本格化させる考えを示していて、今後の対応や、支持者の動向が焦点になっています。
トランプ大統領の顧問弁護士のジュリアーニ氏は記者会見を開き、「大統領が負けを認めることはない。
不正が行われているからだ。
メディアが勝者を決めるわけではない。
裁判所が決めるのだ」と述べて、トランプ大統領がメディアの当選確実の報道を受けて敗北を宣言することはないという見方を示した上で、訴訟を起こして対抗する姿勢を明確にしました。
アメリカ大統領選挙で民主党のバイデン前副大統領の当選確実が伝えられたことを受けて、元外交官で立命館大学客員教授の宮家邦彦氏は、今後の日米関係について「大きな変化はなく、予測可能性が高まるのでやりやすくなるのではないか」という見解を示しました。
宮家氏は、今後の日米関係について、「日米関係は、基本的にインド太平洋地域が自由で開かれていてルールに基づく活動が行われているというのが共通の利益なので、その共通の利益があるかぎり、誰が大統領になっても大きな変化はないと思う」と述べました。
そして、「変化があるとすれば、アメリカ側が関係省庁との連絡を取りながら政策を積み上げるよりオーソドックスなやり方に変わるくらいだろう。
日米は何十年もつきあっており、ある程度、やり方もわかっているので、あまり心配していない」という見方を示しました。
その上で、日米両首脳の関係について、「バイデン氏は国際協調や同盟国の重要性を考えている人なので、日本としては予測可能性が高まるという意味でやりやすいのかもしれない。
首脳どうしの個人的関係もさることながら、話す中身とお互いの信頼関係が大切なので、奇をてらわない形でつきあいができると思う」と述べ、中国との関係や北朝鮮の問題などさまざまな外交課題について共通の理解を確認した上で地道に話し合いを続けることが大切だと指摘しました。
民主党のバイデン前副大統領の当選が確実になったことが伝えられると、ホワイトハウス近くの広場には人々が集まり、喜びの声を上げました。
首都ワシントンで教員を務めるという女性は「先ほど、携帯の通知を見てバイデン氏が勝利したと知りました。
アメリカにとってすばらしい日になりました」と話していました。
隣接するメリーランド州から家族と訪れたという男性は「やっとアメリカがどんなにすばらしい国かを証明することができました。
記念するべき瞬間です」と話していました。
歴代の民主党の元大統領たちがツイッターに相次いでメッセージを投稿しました。
このうちオバマ前大統領は声明をツイッタ－に投稿し「今回の選挙は、前例のない状況下で、かつてない数の人たちが投票した。
全ての票が数えられたら、バイデン氏とハリス氏の歴史的で決定的な勝利となるだろう」と述べ、祝福しました。
また「バイデン氏は大統領に就任したあと、猛威を振るう新型コロナウイルスや民主主義の危機、気候変動リスクなど、多くの困難に直面することになる」と述べました。
そして選挙の結果がアメリカの深い分断を示しているとした上で、「バイデン氏は、彼に投票した人であろうとなかろうと、すべてのアメリカ人の最善の利益のために尽くすだろう。
このため、私は全てのアメリカ人に、彼にチャンスを与え、手を貸すように促したい」と述べました。
前回の大統領選挙で、トランプ氏と争った民主党のヒラリー・クリントン氏は7日、ツイッターに「有権者たちは話し合い、バイデン氏とハリス氏を次の大統領と副大統領に選びました。
これは歴史を作る切符で、トランプ氏への否定と、そしてアメリカの新たな1ページです。
実現させたすべての人たちに感謝します」と投稿しました。
共和党の関係者もツイッターで祝福のコメントを投稿しています。
このうちミット・ロムニー上院議員は「大統領に選ばれたバイデン氏、副大統領に選ばれたハリス氏にお祝い申しあげます。
2人が善良で称賛すべき人物であることは知っています。
彼らのこれからに神のご加護がありますように」とコメントしています。
また、2001年から大統領を務めたブッシュ元大統領の弟で、元フロリダ州知事のジェブ・ブッシュ氏は「大統領に選ばれたバイデン氏へ、おめでとう。
あなたの成功を祈っている。
いまは深い傷を癒やす時だ。
あなたが導いてくれることを多くの人たちが期待している」と投稿しました。
ジェブ・ブッシュ氏は2016年の大統領選挙に向けた候補者選びで共和党から立候補し、トランプ大統領と戦いました。
2001年から2期8年間大統領を務めた共和党のブッシュ元大統領は8日、声明を発表し、「バイデン氏と話して祝意を伝えた。
政治的な立場の違いはあるが、この国をリードし結束させる機会を勝ち得たバイデン氏はすばらしい人間だ。
すべてのアメリカ人のための大統領になるとしているバイデン氏の成功を祈っている」と述べました。
また、トランプ大統領については、「7000万人ものアメリカ人から票を集めたことはすばらしい政治的成果だ。
トランプ大統領には、法律にもとづいて再集計などを求める権利はある」としています。
しかし、「この国が直面する問題には次期大統領のバイデン氏と次期副大統領のハリス氏の最大限の力が必要となる」としています。
新型コロナウイルスに感染した人への差別や中傷が後を絶たないことから、文部科学省は子どもや教職員、それに地域住民に対し、差別につながる言動を行ったり同調したりしないよう呼びかける緊急のメッセージを25日発出しました。
文部科学省は、学校現場でも新型コロナウイルスの感染が確認される中、一部の地域で感染者や家族が差別されたり、クラスターが発生した学校が中傷されたりする事態が起きているとして、25日全国の教育委員会などに大臣名で緊急のメッセージを発出しました。
この中では、▽児童生徒や学生に対し、感染した人や症状のある人を責めるのではなく励まし、温かく迎えること、▽教職員に対しては子どもたちが誤った認識や不確かな情報に惑わされず、科学的根拠に基づいて行動できるよう指導することを求めています。
そして、保護者や地域住民に対しては、▽感染者への差別や偏見、誹謗中傷などを許さないこと、▽感染した個人や学校を特定して非難するなど、周囲で差別につながる言動があった時は同調せず、やめるよう声を上げてほしいと呼びかけています。
いずれに対しても、感染を責める雰囲気が広がれば受診の遅れや感染を隠すことにつながりかねず、感染の拡大につながると訴えています。
文部科学省では、被害にあった際の相談窓口も合わせて周知し、今後は、差別や偏見を防ぐための啓発用の動画も提供していくことにしています。
萩生田文科相 “新型コロナ 差別など防止の取り組み進める”萩生田文部科学大臣は、閣議のあとの記者会見で「新型コロナウイルスには誰もが感染する可能性があり、感染した人が悪いということではない。
悪いという雰囲気ができて、感染したことを言いだしにくくなると、さらに感染が広がってしまうかもしれない。
差別に対する取り組みは、政府全体で進める必要があり、文部科学省としても関係省庁としっかり連携し、差別などの防止の取り組みを引き続き進めていきたい」と述べました。
学校でも 差別や中傷 不当な扱いも全国の学校現場でも新型コロナウイルスの感染者の集団、クラスターが発生し、差別や中傷、不当な扱いを受けるケースも出ています。
松江市の私立高校では、今月、寮の生徒を中心にクラスターが発生し、その後、生徒が写った部活動の写真がインターネット上で拡散され、非難するようなコメントが書き込まれているものもあるということです。
島根県は写真の無断転載が確認されたサイトについて、生徒たちの人権が侵害されているおそれがあるとして、法務局に通報し調査を要請しています。
また、奈良県の大学では、ラグビー部で発生した集団感染に関連し、ラグビー部ではない学生が教育実習を予定していた学校から受け入れを断られたほか、アルバイト先から出勤を見合わせるよう求められた事例があり、大学と地元の自治体が不当な扱いだとして冷静な対応を呼びかけました。
差別や中傷なくす取り組み始まる全国の学校現場でも差別や中傷などをなくそうと、さまざまな取り組みが始まっています。
福岡県古賀市の花見小学校では、新型コロナウイルスの感染者や医療従事者への差別や偏見をなくそうという思いを、リボンで表現する「シトラスリボン運動」を取り入れています。
愛媛県で始まったことから愛媛特産の柑橘をイメージしたシトラスカラーが特徴で、子どもたちがリボンを手作りし、みずから付けたり、地域の住民などに配布したりしています。
大住奈留美校長は「学校ではこれまでに感染は確認されていませんが、コロナにおびえて、伏し目がちで子どもらしい笑顔のない状態の子もいて心配になって始めました。
差別や偏見をしない心を育みたいです」と話しています。
差別や偏見、誹謗中傷から子どもたちを守ろうという取り組みも始まっています。
三重県教育委員会では、ことし5月から新型コロナウイルスに関連して学校や子どもたちを中傷したり攻撃したりするインターネット上の投稿などがないか、専門の業者に委託してチェックしています。
平日は毎日確認し、不適切な書き込みがあれば削除などを求めるということで、これまでに特定の地域名をあげて人権を侵害するような投稿があり削除を求めたということです。
三重県教育委員会は「すべてチェックすることは限界もあるが、少しでも子どもたちを守っていきたい」としています。
小中学校の教諭対象に講座も新型コロナウイルスに感染した子どもに対する差別やいじめを防ごうと、東京 西東京市で小中学校の教諭を対象にした、授業で使える新型コロナとの“つきあい方”を学ぶ講座が開かれました。
この講座には、市内の27の公立の小中学校の教諭が参加し、まず、講師の日本赤十字社東京都支部の職員が新型コロナの捉え方について、「病気」「不安」「差別」を「3つの顔」としてあげ、病気が不安を呼び、不安が差別を生み、差別が病院への受診をためらわせて、さらに病気を拡散させるという流れで、周りに“感染”していくと説明しました。
そして、これらを防いで新型コロナと“つきあう”ために「病気」には、手洗いや、せきエチケットを徹底すること、「不安」には、あらゆる情報を仕入れようとしすぎずに、親しい人との交流を避けないこと、「差別」には、感染した人やその周りの人に『大変だね、あなたは悪くないよ』といった、ねぎらいの気持ちを持つ工夫が必要だという行動例を紹介しました。
さらに講師は、子どもが感染した際には、「みんな待っているよ」というメッセージを伝え、クラスで手伝えることや応援できることはないかを、全員で考えてその子を迎える準備をすることが大事だと強調していました。
参加した碧山小学校の小泉深之教諭は講義を受けて、言葉にできない互いの不安を教員が言葉にして説明することで、生徒や児童が相手の気持ちを考えられるように指導していきたいと、考えるようになったといいます。
小泉教諭は「今後、生徒が感染したらクラスをどう導けばいいか正直不安でしたが、どうすれば感染した子が安心して登校できるかみんなで考え、あたたかく迎えられるような差別のない学校を作っていきたい」と話していました。
日本赤十字東京都支部の藤崎香奈恵さんは「先生にとっても未知のウイルスとのつきあい方は難しいと思いますが、子どもにとってはなおさら難しく、差別やいじめはいつおきてもおかしくありません。
きょうの教材はホームページにもあげているので、皆さんに活用してもらいたいです」と話していました。
新型コロナウイルスの水際対策をめぐって、政府は、来月から制限の一部を緩和し、PCR検査の実施などを条件に在留資格がある外国人の日本への再入国を認める方針を固めました。
新型コロナウイルスの水際対策として、政府は、146の国と地域の外国人の入国を拒否しているほか、永住者や留学生などの在留資格がある外国人についても一部を除いて、親族の葬儀や出産などの「特段の事情」がなく日本から出国した場合は、再入国を認めていません。
こうした中、政府は、社会経済活動の再開に伴って制限の緩和を求める意見が多く寄せられていることなどを踏まえ、来月から、在留資格がある外国人が「特段の事情」がなく出国しても再入国を認める方針を固めました。
再入国にあたっては、日本人に対する措置と同様に、PCR検査などのウイルス検査の実施や、ホテルなどでの14日間の待機を求める方向で調整を進めています。
在留資格がある外国人は、およそ260万人で、政府は、制限の緩和に伴う往来の増加にも対応できるよう、来月中に、成田空港など3つの空港での検査体制を1日当たり1万人規模まで拡充することにしています。
消費者庁は、インターネットの広告などで「新型コロナに効く」などと新型コロナウイルスへの効果をうたっていたおよそ50の健康食品について、合理的な根拠が認められないとして、表示を改善するよう求めました。
消費者庁は、去年からインターネット上で新型コロナウイルスの感染予防などへの効果を宣伝している製品などの調査を進めていて、ことし4月から先月にかけての調査結果を25日公表しました。
それによりますと合わせて49の健康食品について新たに問題のある表示が見つかったということです。
具体的には「ビタミンDでコロナ予防」とか「柿渋含有飴新型コロナウイルスの不活化を実証」「コロナ対策に！チャーガ茶」などと宣伝していたということです。
消費者庁は、こうした表示はいずれも合理的な根拠がなく、誤解を招くおそれがあるとして合わせて43の事業者に表示を改善するよう求めたということです。
併せて問題となった広告の事例をホームページで紹介するなど、消費者にも注意を呼びかけています。
消費者庁表示対策課の西川康一課長は「新型コロナウイルスに関する研究は進んでいるがいずれも試験管内の結果で、食品を摂取することで効果が確認されたものはない。
消費者には冷静な対応と感染対策を徹底してほしい」と話しています。
経済産業省のキャリア職員2人が、新型コロナウイルスの影響を受けた事業者を対象にした「家賃支援給付金」をだまし取ったとして逮捕された事件で、職員が調べに対し「経済産業省が所管する制度なので仕組みはよく知っており、2人で相談してやった」と供述していることが捜査関係者への取材で分かりました。
警視庁は制度を知る立場を悪用した疑いがあるとみて調べています。
経済産業省のキャリア職員で▼産業資金課の係長、櫻井眞容疑者（28）と▼産業組織課の新井雄太郎容疑者（28）は去年、新型コロナウイルスの影響を受けた中小企業などを対象にした「家賃支援給付金」について実体のない会社を使ってうその申請を行い、およそ550万円をだまし取ったとして詐欺の疑いで逮捕され、27日検察庁に送られました。
2人はいずれも容疑を大筋で認めているということですが、調べに対し「経済産業省が所管する制度なので給付金の仕組みはよく知っており、2人で相談してやった」と供述していることが捜査関係者への取材で分かりました。
2人は給付金の直接の担当ではないということですが、警視庁は制度を知る立場を悪用した疑いがあるとみています。
また、給付金の申請手続きは新井職員が行い、櫻井係長が不正に得た金の大半を使っていたとみられるということで、警視庁は役割分担が行われたいきさつなどを詳しく調べています。
インド洋の島国、モーリシャスの沖合で商船三井が運航する貨物船が座礁して大量の油が流れ出た事故について、現地の環境保護団体がインタビューに応じ「自然が元のように回復するには数十年かかる可能性がある」と強い懸念を示しました。
7月26日、商船三井が運航する貨物船がモーリシャスの沖合で座礁し、およそ1000トンの重油が流出したと見られています。
インタビューに応じた環境保護団体「モーリシャス野生生物基金」の保全責任者、ビカシュ・タタヤ氏によりますと事故は絶滅の危機にひんしていた鳥や希少な植物などの保全に35年以上取り組んできた自然保護区からおよそ2キロの場所で起こり、重油の影響でさまざまな魚やかにが死んでいるということです。
また、国際的に重要な湿地の保全を定めたラムサール条約に登録された場所でもマングローブなどに被害が出ているほか、土壌汚染が鳥や昆虫などに中長期的な影響を与えるとして「自然が元のように回復するには数十年かかる可能性がある」と危機感を示しました。
さらに、タタヤ氏は漁業と観光を主な収入源としていた沿岸地域の影響は甚大だとして「新型コロナウイルスの影響で途絶えていた観光客の受け入れ再開を地域の人は楽しみにしていたが、事故の影響は数年間は続くだろう。
地域は経済的に2重のダメージを負っている」と懸念を示しました。
そのうえで、運航会社の商船三井に対しては「重油を回収するだけでなく生態系を回復するための適切な補償を望む」としたほか日本には「堆積した重油によって死滅するおそれのあるさんごを再生するなど、日本の技術が生態系を回復できると期待している」と協力を呼びかけました。
台風など大きな災害で被害を受けた地域で携帯電話の通信をいち早く復旧させるドローンが開発され、今後、実用化を目指すことになりました。
このドローンは、携帯大手のソフトバンクが開発したもので、周辺にある基地局を無線で結ぶ中継システムを搭載しています。
31日は、千葉県市原市で飛行の様子が報道関係者に公開され、ドローンは50秒ほどで地上から100メートルの高さまで到達しました。
50時間以上飛び続けることができるうえ、現場に到着後、遅くとも1時間以内に通信を復旧できるのが特徴で、半径10キロ圏内にいるおよそ2000人が同時に通信できるようになるということです。
このほか、携帯電話の位置情報から行方不明になった人を探すドローンも公開され、土砂とがれきに埋まった携帯電話からの電波を検知し、モニターで確認する作業が行われました。
開発を担当した藤井輝也さんは「大きな災害時には多くの人に貢献できる技術だと思う。
研究開発を続け、技術の精度を上げていきたい」と話しています。
災害時の通信確保をめぐってはＮＴＴドコモがこれまでより広いエリアをカバーできる基地局の整備を進めているほか、ＫＤＤＩも基地局の機能を搭載した船を運用するなど大手通信会社の間で対策を強化する動きが広がっています。
G7サミット＝主要7か国首脳会議は首脳宣言を発表し、来年までに新型コロナウイルスの感染を終息させるため、途上国などにワクチン10億回分に相当する支援を行うとしています。
また中国の海洋進出などに深刻な懸念を表明し、台湾海峡の平和と安定の重要性に初めて言及したほか、東京オリンピック・パラリンピック開催への支持が盛り込まれました。
イギリス南西部のコーンウォールで3日間開催されたG7サミットは13日、一連の日程を終え、討議の成果を取りまとめた首脳宣言を発表しました。
前文では、国際協力や多国間主義、そして、開かれて強じんな国際秩序に基づいて行動し、こうした秩序こそが、市民の安全と繁栄を保証するものだと強調しています。
そして新型コロナウイルスについて、来年・2022年までの感染終息という目標を掲げ、途上国などにワクチン10億回分に相当する支援を行うとしています。
そのうえで、ワクチンの世界的な開発を加速化させるとともに、新型コロナ対策や将来の健康危機への備えを強化するとしています。
気候変動と環境をめぐっては、遅くとも2050年までのカーボンニュートラルと、それに沿って各国が引き上げた2030年の目標に触れたうえで、2030年代にG7各国の国内の電力システムを最大限脱炭素化するとしています。
また、温室効果ガスの排出を抑える対策がとられていない石炭火力発電への政府による新規の国際的な支援を年内に終了させることに関与すると明記しています。
このほか、国内の状況に応じて、2030年までにG7各国の陸地や海洋の少なくとも30％を保全または保護することや、海洋プラスチックごみへの取り組みを強化することを盛り込んでいます。
また、安全保障上、重要性を増している半導体などの先端技術や希少資源などの供給網＝サプライチェーンの強じん化に向けて「リスクに対処する仕組みを検討する」としています。
そして中国をめぐって、気候変動や生物多様性をはじめとした共通の地球規模課題に対しては協力する一方、新疆ウイグル自治区の人権問題や香港情勢などで、人権や基本的自由を尊重するよう中国に求めるとしています。
また、農業や衣類部門などでのあらゆる形態の強制労働に懸念を示し、各国の貿易大臣に対し、根絶に向けて協力の在り方を見いだすよう指示しています。
さらに、中国が進出を強める東シナ海や南シナ海の状況を引き続き深刻に懸念し、現状を変え、緊張を高めるあらゆる一方的な試みに強く反対するとしているほか、台湾海峡の平和と安定の重要性にG7サミットの首脳宣言で初めて言及しています。
中国の巨大経済圏構想「一帯一路」への対抗を念頭に、途上国のインフラ整備に向けた具体的な支援の方策を検討するため、タスクフォースを設立し、ことしの秋に報告を求めるとしています。
このほか、北朝鮮の非核化に向けて、すべての大量破壊兵器や弾道ミサイルの検証可能で不可逆的な廃棄を求めるとともに、拉致問題については北朝鮮に対し即時解決するよう求めるとしています。
また、ミャンマーをめぐって人道状況に深い懸念を示したうえで、クーデターと治安部隊による暴力を最も強いことばで非難しているほか、ロシアについては、不安定化を招く行動や悪意のある活動をやめ、国際的な人権に関するみずからの義務を果たすよう改めて求めるとしています。
そして、最後に、新型コロナウイルスに打ち勝つ世界の団結の象徴として、安全・安心な形で東京オリンピック・パラリンピックを開催することを改めて支持すると表明しています。
議長国イギリスのジョンソン首相は記者会見で、「およそ2年ぶりに首脳が集まった今回のサミットでは、われわれの外交、経済、科学の力すべてを新型コロナウイルスに打ち勝つために注ぐことが期待された」としたうえで、「各国首脳は新型コロナウイルスワクチン10億回分を提供すると約束した」と述べ、新型コロナウイルス対策でも大きな成果があったことを強調しました。
G7サミットの首脳宣言には、およそ140の国や地域が進めている「国際課税のルール作り」が合意に達することへの期待感も盛り込まれました。
OECD＝経済協力開発機構の加盟国を中心に、およそ140の国や地域でつくるグループが議論を進めている「国際課税のルール作り」には2つの柱があります。
このうちの1つは各国共通の法人税の最低税率を導入しようという議論です。
これは、企業が税率の低い国や地域に利益を移して課税を逃れる動きや、各国が企業を誘致するために競うように法人税を引き下げる流れに歯止めをかけるねらいがあります。
今月5日までイギリスで開かれたG7の財務大臣会合では、最低税率を15％以上とする方針などで一致しました。
今回の首脳宣言では「G7の歴史的なコミットメント＝確約を承認する」としたうえで、「7月のG20＝主要20か国の財務相・中央銀行総裁会議での合意を期待する」としています。
G7各国の結束がさらに強く示されたことは、今月末から行われるグループの交渉会合や、7月のG20での合意に向けた後押しになるものとみられます。
ただ、議論に参加している国や地域の中には、低い税率で企業を呼び込んできたところもあり、G7各国が目指す「15％以上」という水準で合意に至るどうかはなお予断を許しません。
「国際課税のルール作り」のもう1つの柱は、グローバル企業に対する課税強化です。
対象とする企業は業種は問わず、一定規模以上の売り上げがあり、さらに売り上げに占める利益の割合＝利益率が高い100社程度に絞る方向で議論が進められています。
主に子どもが感染し重症化するおそれもある、RSウイルス感染症の患者が、ことしは急増しています。
新型コロナウイルスの対策にともなって、去年、感染が広がらなかった結果、多くの子どもが免疫を持っていないことが影響しているとみられています。
RSウイルス感染症は、主に幼い子どもが感染し、発熱やせきなど、かぜに似た症状の出る病気で、特に6か月以下の赤ちゃんや心疾患のある赤ちゃんなどが感染すると重症化するおそれがあります。
国立感染症研究所によりますと、全国およそ3000の小児科の医療機関で、先月30日までの1週間に、RSウイルス感染症と診断された患者は、7818人報告されています。
現在と同じ方法で調査するようになった3年前以降の同じ期間の患者数で見ると、3年前が949人、おととしが1028人、去年が13人でした。
ことしの患者数は、3年前やおととしに比べるとおよそ8倍、去年との比較ではおよそ600倍に当たります。
RSウイルスは、2歳までにほとんどの子どもが感染するとされ、ここ数年、夏以降に感染が広がっていましたが、去年は、年間を通して流行しませんでした。
新型コロナウイルス対策でマスクをする人が多くなったことや、保育園が休園したことなどが影響しているとみられています。
専門家は、通常であれば免疫を獲得していた年齢の子どもたちの多くが免疫を持っていないため、ことしは感染が急拡大しているのではないかとみています。
公衆衛生学が専門で、新潟大学大学院の菖蒲川由郷特任教授は「新型コロナの影響によって、予期せぬ時期にRSウイルスの感染が広がっていて、小児科や新生児医療の現場では、急な対応を迫られている。
コロナで医療体制がひっ迫している中で、RSウイルス感染症の重症患者が増えた場合の対応も懸念される」と指摘しています。
そのうえで、重症化する前の早めの受診を呼びかけていて、「お子さんが息苦しそうにしていたり、食欲がないようなときには、早めに医療機関に相談してほしい」と話しています。
小児科のクリニックや病児保育室には、多くの患者が訪れています。
このうち東京 港区の小児科「クリニックばんびぃに」には、発熱やせきの症状を訴える患者が増え、先月後半以降、1週間におよそ30人がRSウイルス感染症と診断されているということです。
4人の子どもがいて、このうち6歳の次男と0歳の長女がRSウイルス感染症と診断された30代の母親は「せきと鼻水で夜、寝苦しそうな状態が続いています。
きょうだいが多いので、ほかの子どもにうつらないように対策が大変ですが、早く元気になってほしいです」と話していました。
また、このクリニックに併設された病児保育室にも毎日、定員の半分以上を占める3人から5人の患者が預けられています。
1歳の男の子を預けに来た30代の母親は「保育園ではやっているので、やっぱりという感じです。
3、4日ぐらい前から熱が出始めて、せきも激しくなってきました。
初めてかかったので心配です」と話していました。
「クリニックばんびぃに」の時田章史院長は「明らかに季節外れの流行で、この1、2週間は、かなり患者さんが多い状況が続いています。
例年、それぞれの感染症が適度に流行して治療するというのが普通ですが、今回のように、一度に小さなお子さんが数多く感染し、重症や入院の患者が増加すると、小児科の医療がひっ迫するおそれがあり、その点をいちばん心配しています。
気になる症状があった時には、早めに受診してほしい」と話していました。
東京 上野動物園に完成したジャイアントパンダの新しい飼育施設「パンダのもり」の一般公開が8日から始まりました。
「パンダのもり」は、広さがこれまでの飼育施設の3倍となる6800平方メートルあり、生息地の中国 四川省の森をモデルにして、木や岩を再現し、高低差をつけているのが特徴です。
一般公開が始まった8日は、新型コロナウイルスの感染防止のため、事前に予約した人がパンダの様子を楽しんでいました。
飼育されているのは、3年前に生まれた「シャンシャン」の父親「リーリー」と、母親「シンシン」で、動物園では、より活発に動いてもらうことで新たな繁殖につなげたい考えです。
50代の女性は、パンダのイラストが描かれたバッグなどを持って訪れ「楽しみが増えたと感じました。
次の赤ちゃんの誕生を、とても期待しています」と話していました。
上野動物園の冨田恭正副園長は「野生動物の保全の象徴であるパンダの大切さを発信できることをうれしく思っています。
繁殖のための施設も、今までより充実しているので、次の繁殖期が来た時には万全の体制でのぞみたいです」と話していました。
中国大使館「リーリーとシンシン もうすぐいい結果が」「パンダのもり」に住むことになった「リーリー」と「シンシン」は9年前の平成23年に中国から日本に来ました。
東京都が中国野生動物保護協会と共同研究する目的で借り受けたもので、来年2月に借り受け期間の期限である10年を迎えます。
「リーリー」と「シンシン」について、7日行われた式典に来賓として出席した在日中国大使館の蔡紅公使参事官は、「上野動物園と東京都、そして中国の協会との間でスムーズに次期の協力について議論し、もうすぐいい結果があろうかという風に報告を受けています」と述べました。
中国から上野動物園に来たパンダは、1972年の「カンカン」と「ランラン」をはじめこれまで合わせて5頭いましたが、いずれも「贈与」という形で返還はされていません。
協定に基づいた中国からの借り受けは「リーリー」と「シンシン」が初めてで、2頭の借り受け期間が延長されるかどうか注目されています。
一方、2頭の間に生まれた「シャンシャン」は、年内には中国に返還される予定です。
東京 上野動物園のジャイアントパンダ「シャンシャン」が、まもなく4歳になるのを前に最新の映像が公開されています。
上野動物園で生まれたメスのジャイアントパンダ「シャンシャン」は、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で中国への返還が延期されていて、今月12日に4歳になります。
これを前に、8日、最新の映像が公開されました。
動物園によりますと体重は90キロを超えていて、健康状態も良好だということで、公開された映像では元気に遊んだり、餌を食べたりしています。
上野動物園は、今月4日、およそ5か月ぶりに再開しましたが、予約制にして来園人数を制限しています。
動物園では誕生日に合わせて、今後、「シャンシャン」の成長の様子を振り返る映像などもホームページで公開するということです。
一方、「シャンシャン」のお母さんの「シンシン」には妊娠の兆候が見られています。
ただ、妊娠と同じような現象が現れる「偽妊娠」の可能性もあり、動物園が注意深く観察を続けています。
トリチウムなどを含む処理水を海に放出する方針が決まったことを受けて、復興庁は安全性などを分かりやすく発信するため、トリチウムをキャラクターのように描いた動画などを公開しましたが、「ゆるキャラでごまかさないでほしい」などといった意見が寄せられたため、デザインを修正すると発表しました。
東京電力福島第一原子力発電所で増え続けるトリチウムなどの放射性物質を含む処理水について政府は、13日国の基準を下回る濃度に薄めて海に放出する方針を決めました。
これを受けて、復興庁は、処理水の安全性などについて、科学的な根拠に基づく情報を分かりやすく発信することが重要だとして、トリチウムをキャラクターのように描いた動画とチラシをホームページで公開しました。
しかし、復興庁によりますと、インターネット上で批判的な投稿が相次いだほか、復興庁に対し「いわゆる『ゆるキャラ』でごまかさないでほしい」などといった意見が、およそ30件、寄せられたということです。
このため、復興庁は、14日夜、さまざまな声や感想を踏まえ、修正するため、動画とチラシの公開をいったん休止すると発表し、今後、デザインを見直したうえで、できるだけ早く公開したいとしています。
復興庁が作成した動画については、14日開かれた参議院の資源エネルギーに関する調査会で取り上げられました。
調査会では、復興庁が作成した動画について「トリチウムが“ゆるキャラ”のように登場している。
トリチウムは親しむべき存在ではない」と議員が指摘しました。
これに対し、復興庁の幹部は「いわゆる“ゆるキャラ”ということではなく、科学的根拠に基づく正しい情報を分かりやすく解説するためのイラストの一部と考えている。
トリチウムの性質を理解してもらいやすいよう、イラストで表現したものだ」と述べました。
そのうえで「国民や視聴者の声や感想などを参考にしながらよりよい内容になるように適切に見直しを進めていくことは大変重要だと考えていて、今後、検討を重ね、リスクコミュニケーションを適切に行っていきたい」と述べていました。
中国が台湾産のパイナップルの輸入を停止したことを受け、台湾では生産農家を支えようという動きが広がっていて、スーパーなどでは売れ行きが伸びています。
中国当局は、台湾産のパイナップルから害虫が検出されたとして、３月1日から輸入を停止しています。
台湾当局は去年10月に対策を強化して以降、害虫は検出されていないとして反発を強めています。
輸入停止の決定が発表されると、台湾当局は蔡英文総統を先頭に、パイナップルの購入を増やして農家を支えるよう企業や消費者に呼びかけ、1週間もたたないうちに去年1年間の中国への輸出量に相当するおよそ4万トンの購入予約があったということです。
台北に3つの店舗を持つスーパーでは、先週から入り口に近い目立つ場所にパイナップルの売り場を設けていて、仕入れ量、販売量とも去年の同じ時期のおよそ2倍に上っているということです。
このスーパーの羅大為シニアマネージャーは「台湾の農家を応援するため、目立ついちばんよい場所にパイナップルを置いています。
仕入れるとすぐに売り切れます」と話していました。
訪れた客は「台湾のパイナップルは世界的に有名なのに圧力をかけられるのはとてもおかしいと思うので、私たちが支えます」とか「今が旬だからおいしいし、台湾を助けるためにきのうも2個買ったばかりですが、きょうも2個買います」と話していました。
台湾にあるアメリカやカナダの代表機関、それに日本の窓口機関も台湾産のパイナップルを買い支えようという動きに支持を表明しています。
このうち、アメリカの代表機関「アメリカ在台協会」は、フェイスブックに、南部の生産地から送られてきたパイナップルを代表が笑顔で手にする写真を投稿しています。
併せて中国語と英語で「台湾の質の高いパイナップルが届きました。
このすてきな贈り物を友人たちと分かち合いたいです」などとメッセージが添えられ、結びにはSNS上で話題となっている「あなたはきょうパイナップルしましたか？」というフレーズを使っています。
また、カナダの代表機関も、フェイスブックに職員たちがカットしたパイナップルをのせたピザを紹介する写真を投稿し「パイナップルの自由」という意味の「#FreedomPineapples」というハッシュタグをつけています。
このほか日本の窓口機関「日本台湾交流協会」もフェイスブックで連帯を示していて、泉裕泰代表が職員たちと台湾産のパイナップルを食べる写真とともに、そのおいしさを伝えるコメントを載せています。
この翌日、台湾の蔡英文総統はツイッターに「台湾産パイナップルを応援してくださる日本の皆さん、ありがとうございます」と日本語で書き込みました。
中国や台湾の情勢に詳しい神田外語大学の興梠一郎教授は、今回の輸入停止は、中国による台湾への圧力だという見方を示しています。
この中で興梠教授は、中国がかつて、カナダやオーストラリアとの関係が悪化した際にも、それぞれの国の食品や農産物の輸入を制限したことがあると指摘しました。
そのうえで「中国は経済を使って政治の変化を促そうとしている。
ビジネスに影響を与えることで、中国と対話したほうがよいという世論を作ろうとしている」と述べ、台湾に圧力をかけるのがねらいだという見方を示しました。
今回、パイナップルが対象になった理由について、興梠教授は「生産地である台湾南部は蔡英文総統の与党・民進党の支持基盤で、中国としては、そこに経済的な打撃を与えることで蔡政権を弱体化させ、野党の国民党のほうがよいと思わせたいのではないか」と話しています。
また、中国は、台湾との関係強化を進めるアメリカの出方に神経をとがらせていると指摘し「バイデン政権がトランプ前政権と同様に台湾に関与を続けることを中国はいちばん嫌がっている。
今回の件では、アメリカが早速台湾を支持する動きに出ているが、バイデン政権の台湾政策はまだ全容が見えていないので、中国は非常に警戒している」としています。
そのうえで興梠教授は「中国は経済を使って政治を動かそうとしているが、各国で反発を招いていて、今回、台湾でもかえって中国への反発が強まるなど、逆効果になっている。
こうしたやり方を修正しないと中国はますます外交的に孤立するだろう」と述べています。
台湾をめぐるアメリカと中国の対立は、トランプ前政権以降、激しさを増しています。
アメリカのトランプ前政権は去年8月、1979年の断交以来、最高位の政府当局者として当時のアザー厚生長官を台湾に派遣しました。
トランプ前政権のもとでは、アメリカ海軍の艦艇が台湾海峡を通過する頻度が上がり、次世代の通信規格「5G」などのハイテク分野で協力を深める方針を確認するなど台湾との関係が強化されました。
中国の王毅外相は、全国人民代表大会に合わせて開かれた3月7日の記者会見で「アメリカの新政権には台湾問題の敏感さを十分に認識し、前政権のように一線を越えて火遊びをする危険なやり方を改め、台湾問題に慎重に対処するよう求める」と述べ、バイデン政権に対し、トランプ前政権時代の台湾政策を見直すよう強く求めました。
ただアメリカは、バイデン大統領の就任式に台湾当局の代表機関のトップを招待するなど、台湾を重視する姿勢を変えていません。
ホワイトハウスのサキ報道官は、8日の記者会見で「台湾が自衛に必要な能力を維持するための支援を続けていく。
われわれの立場は変わらない」と強調していて、台湾をめぐるアメリカと中国の対立はバイデン政権になっても続いています。
長崎県西海市の動植物園では、きょう11月26日を「いい風呂の日」として世界最大のネズミの仲間、カピバラが露天風呂でくつろぐ催しを開始し、愛らしい姿が人気を集めています。
西海市の動植物園、「長崎バイオパーク」には、南米に生息するネズミの仲間カピバラがおよそ20頭いますが、カピバラは一般的に寒さが苦手で冬場は水に入るのを嫌がり、肌が乾燥して肌荒れの悩みを抱えるものもいます。
そこで動植物園ではきょう11月26日を「いい風呂の日」として、カピバラ専用の露天風呂を用意しました。
カピバラたちは、早速、風呂につかったり打たせ湯にあたったりして、気持ちよさそうな表情を浮かべくつろいでいました。
地元の西海市から母親と訪れた5歳の男の子は、「湯につかるカピバラは、かわいかったです。
なでられてよかったです」と話していました。
動植物園では、カピバラに加えてカバの打たせ湯も開始し、40歳の高齢のカバは湯を浴びながらゆうゆうとくつろいでいました。
カピバラの露天風呂とカバの打たせ湯は来年2月末まで続き、正午から午後3時まで楽しめるということです。
コロナ禍で経済的な支援を必要としている高校生の子どもがいるひとり親世帯を対象にNGOが調査したところ、家計が赤字となっている家庭は8割近くを占め、「高校中退の可能性がある」と答えた家庭が3割に上ることが分かりました。
国際的に活動しているNGO「セーブ・ザ・チルドレン・ジャパン」は、高校生の子どもがいる都内在住のひとり親の家庭で、給付金による経済支援を行った355世帯への調査結果を、30日公表しました。
この中で、感染拡大で支出が増えた費目を聞いたところ、▽「食費」という回答が92％、▽「水道・光熱費」が85％、▽「通信費」が45％、▽「オンラインの教材費」が27％などとなりました。
現在の家計の状況については、▽「赤字で借金をして生活している」が28％、▽「赤字で貯蓄を取り崩している」が50％と8割近い家庭が赤字となっています。
高校生活における進学や就職など進路に関わる費用について、▽「支払えなかったことがある」家庭は9％、▽「今後、支払えなくなる可能性がある」家庭は83％でした。
こうした中、感染拡大による経済的な理由で「高校を中退する可能性がある」という家庭は32％に上りました。
結果を受け、「セーブ・ザ・チルドレン・ジャパン」は、「政府や自治体には、実態を把握し、支援制度の利用をサポートするよう求めたい」と話しています。
新型コロナウイルスのワクチン接種について、京都府宇治市の病院はインスリン用の注射器を使用すれば1つの容器から想定よりも多い7回分の接種ができるとして、この注射器を使った医療従事者への接種を始めています。
本格的に始まった医療従事者へのワクチンの優先接種で、宇治市にある宇治徳洲会病院は、糖尿病の治療などで使われるインスリンを投与する注射器を使うことで、1つの容器から7回分の接種を行っています。
ファイザーのワクチンは、1つの容器に生理食塩水を加えて、2.25ミリリットルに希釈したうえで、注射器で1回分の量を吸い出して筋肉注射を行うことになっています。
1回の接種に必要な量は0.3ミリリットルで、計算上は1つの容器で7回分ありますが、通常の注射器では先端に液体が残るため5回分、特殊な注射器でも6回分しか取れません。
一方、インスリン用の注射器は液体が中にほとんど残らない構造になっているため7回分取ることができるということです。
新型コロナウイルスのワクチン接種は皮下脂肪のさらに奥にある筋肉に打つ「筋肉注射」で行われますが、京都府宇治市の宇治徳洲会病院が使っているインスリン用の注射器は、針の長さがおよそ13ミリで、通常の注射器の半分ほどしかありません。
このため病院では、医師や看護師が接種を受ける前に30秒ほどエコー検査を行って腕の皮下脂肪の厚さを測り、10ミリを下回ることが確認できた人に限って使用するという条件を設けています。
この病院では1257人が接種を希望していて届いたワクチンの量を容器1つあたり5回で換算すると975回分と不足していますが、すべて7回で換算した場合は1365回分になります。
病院によりますと、8日までに接種を受けた人のおよそ85％が条件を満たしてインスリン用の注射器を使用できたということで、同じような割合だとすると、次のワクチンが届く前に希望者全員が接種できるということです。
また、ワクチン1つの容器から7回分取るのにすべてインスリン用の注射器を使う必要はなく、このうち最大で2回分は通常の注射器で取ることもできるということで、エコー検査の結果、条件を満たさなかった人への接種も並行して実施できるとしています。
8日、接種した259人のうち222人でこの注射器を使用したということで、病院は、「ワクチン量が限られている中、希望する人ができるだけ接種できるような方法を模索していきたい」としています。
インスリン用の注射器でワクチンの接種を受けた20代の女性看護師は、「針が細く小さいので、思っていたほど痛みがなかったというのが正直な感想です。
危険な方法でないのであれば、ワクチン不足に貢献できるのでいいのではと思います」と話していました。
また、60代の男性医師は、「ほとんどの人がこの注射器を使える対象に含まれると思います。
ワクチンをできるだけ有効に使うべきだと思うので、理にかなった手法だと思います」と話していました。
宇治徳洲会病院の末吉敦院長は、「ワクチンの到着を待ち望んでいる施設も多いので、この手法を広く知ってもらい、たくさんの人にワクチンが届くようになればと思っている。
余ったワクチンを他の希望者に回せるような形を日本全体で作れたらいい」と話していました。
京都府によりますと、医療従事者などを対象にした優先接種向けとして、先週までに国から府内12の医療機関にワクチンと合わせて注射針とシリンジも供給されています。
供給された注射針とシリンジは、1つのワクチンの容器から5回分接種できるもので、今回、供給されたのはおよそ1万人分にあたります。
府全体の対象者はこれまでのところ医師や看護師、救急隊員など9万8000人あまりで、多くの医療機関が国からのワクチンの配布を待っている状態です。
宇治徳洲会病院が発表した1つの容器から7回の接種を行う方法について、京都府は「医師が必要性や有効性を判断して行った行為であり、行政として対応を制限するものではない。
一方で、筋肉まで届く人でなければ対応できないなど制約もあり、今のところ、ほかの医療機関に薦められるものかどうか判断できない」としています。
ファイザー製のワクチンにインスリン用の注射器を使って1つの容器から7回分採取することについてワクチンに詳しい北里大学の中山哲夫特任教授は「インスリン用の注射器は針が短く、エコーで確認しながらであれば正しく注射できるとは思うが、大勢の人に接種を進める必要がある中で現実的ではないのではないか。
全国的にみんなでこの手法を採用しようというものではない。
あくまでも大切なのは何回、打てるかではなく正しく筋肉注射ができるかということだ」と話していました。
アメリカの製薬大手、ファイザーなどが開発した新型コロナウイルスのワクチンをめぐり、医療機器メーカーのテルモが1つの容器から7回の接種ができるという新しい注射器の生産を始めることになりました。
ファイザーとドイツ企業のビオンテックが開発したワクチンをめぐっては、接種回数を増やすため、1つの容器から6回の接種ができる特殊な注射器の確保が課題となっています。
こうした中、医療機器メーカーのテルモは1つの容器から7回の接種ができるという新しい注射器の生産を3月下旬にも始めると明らかにしました。
新しい注射器は、2009年に感染が広がった新型インフルエンザ用に作られた注射器に改良を加えたもので、▼針を長くして「筋肉注射」に適した16ミリとしたほか、▼針と薬液を入れる本体部分がはじめから一体となっている構造です。
会社は注射器の中に薬液が残りにくく無駄なく接種できるとしていて、3月5日に厚生労働省から製造と販売の承認を得たということです。
山梨県の工場ではすでに量産の準備を進めていて、3月下旬から来年3月にかけて2000万本を生産する計画です。
テルモの冨田剛上席執行役員は「多くの需要が予想されることから、生産開始後はすみやかに設備の増強を進めたい」と話しています。
大阪府が今月15日から運用を始める新型コロナウイルスの重症患者専用の医療施設について、大阪府の吉村知事が7日、視察に訪れ、看護師が不足している問題について、自衛隊に派遣を要請していることを明らかにしました。
「大阪コロナ重症センター」は、新型コロナの医療がひっ迫する中、大阪府が住吉区の「大阪急性期・総合医療センター」の敷地内に整備した、重症患者専用の医療施設です。
今月15日から運用が始まるのを前に、大阪府の吉村知事が7日、視察に訪れました。
この施設内には重症患者専用の病床が30床設けられ、すべての病床に人工呼吸器を配備しています。
吉村知事は運用開始の15日までに必要な看護師が不足する懸念があるとして、これまでに全国知事会や関西広域連合などに対し看護師の派遣を要請しています。
視察のあと吉村知事は記者団に対し、これまでに80人の看護師が確保できているとしたうえで「まだまだ足りていない。
きのう、岸防衛大臣に自衛隊の派遣を要請した」と述べ、看護師について自衛隊に派遣を要請していることを明らかにしました。
そのうえで吉村知事は「重症患者を扱う技術のある人は少ないが、数名程度は派遣いただけるのではないか」と述べ、派遣に期待感を示しました。
中国の湖北省武漢で最初に確認された新型コロナウイルスの感染者が発症したとされる日から8日で1年となります。
今もWHO＝世界保健機関の国際的な調査チームによる詳しい現地調査は実現しておらず、ウイルスの発生源やヒトへの感染経路の解明が課題となっています。
中国の衛生当局は、湖北省武漢で最初に確認された新型コロナウイルスの感染者が1年前の8日、肺炎を発症したとしています。
中国政府の専門家は、ことし2月、ウイルスの発生源について、中国に生息するコウモリに由来し、体がうろこで覆われている珍しい哺乳類の「センザンコウ」が媒介した可能性があるとしていました。
一方、最近では、中国が輸入した食品からウイルスが検出されたケースがあり、海外から持ち込まれた可能性も否定できないとするなど、ウイルスの発生源やヒトへの感染の経緯の解明には至っていません。
WHOはことし7月、発生源を特定するための国際的な調査チームの先遣隊を北京に派遣しましたが、その後、武漢での詳しい現地調査は実現していません。
国際社会からは、中国が調査に非協力的なのではないかという懸念の声も出ており、ウイルスの発生源や感染経路の解明につなげるため、中国政府がWHOの調査チームによる武漢での詳しい調査を受け入れるかどうかが課題となっています。
新型コロナウイルスの発生源をめぐっては、ことし4月、アメリカのトランプ大統領が武漢の研究所から広がった可能性があるという認識を示し、これに対して中国は、証拠がないと反論して両国の間で非難の応酬となりました。
こうした中、WHO＝世界保健機関は5月の定例の記者会見で、感染拡大の初期に何が起きたのか調べるため、中国に専門家を派遣できないか調整していることを明らかにしました。
そして7月には、国際的な調査チームの先遣隊として、職員2人を北京に派遣しました。
ただ、その後、およそ5か月たった今も武漢での現地調査は実現していないうえ、調査チームがいつ武漢入りできるのかも明らかにされておらず、WHOの関係者の間では、中国側が受け入れに向けて十分に協力していないのではないかという見方も広がり始めています。
WHO＝世界保健機関のテドロス事務局長は7日、スイスのジュネーブで開いた定例の記者会見で、中国の武漢に派遣するとしている国際的な調査チームについて「今、計画しているところで、できるだけ早く、武漢の地を踏ませたいと望んでいる」と述べるにとどめ、具体的な派遣の時期は明らかにしませんでした。
WHO＝世界保健機関の専門家はNHKのインタビューに対し、新型コロナウイルスは7年前、中国の雲南省で見つかったウイルスに酷似していることから、論理的には中国で発生したと考えるのが妥当だという考えを示しました。
発生源の調査を進めているWHOの動物由来の感染症の専門家、ピーター・ベンエンバレク氏がNHKのインタビューに応じました。
この中でベンエンバレク氏は、「新型コロナウイルスに最も近いのは、2013年に中国・雲南省のコウモリが生息する洞窟で見つかったウイルスだ。
全く同じウイルスではないが、私たちが知るかぎり最も近く、論理的には新型ウイルスが中国国内で発生したと考えられる」と述べ、今のところ、発生源は中国国内とみるのが妥当だという考えを示しました。
また、WHOが派遣するとしている国際的な専門家で作る調査チームについて、「まずは武漢とその周辺の調査から始め、最初の症例について詳細な調査を行うとともに、武漢以外の地域でも症状がなかったか、聞き取りが必要だ」としたうえで、「中国はかなり高度な公衆衛生システムを持ち、去年のサンプルもたくさん残っているはずで、それらを調べればウイルスの痕跡が見つけられる」と述べました。
そのうえで、国際的な調査チームの中国への派遣について「おそらく数週間後か、数か月後になると思うが、まだ非常に不確かな状況だ。
6か月後まで待つことはないだろう」と述べ、ウイルスの由来やヒトへの感染経路の解明に意欲を示しました。
中国政府は、ことし1月から4月まで武漢の駅や空港などを閉鎖するなど都市の封鎖を行い、ウイルスを封じ込めたとしています。
この結果、ことしの5月19日以降、武漢に住む人からは新たな感染者は出ていないとしていて、7日も中心部は多くの人でにぎわっていました。
一方、当初、多くの患者が出た海鮮市場は、ことし1月1日に閉鎖されていて、入り口の看板ははがされていたほか、周りを囲うように高さ2メートル余りの壁が設けられていました。
一方、湖北省の各地の博物館では、ウイルスとの闘いを記録する展覧会が開かれています。
このうち、当時、患者を受け入れるための臨時の医療施設となっていた武漢の展示場の外には、「習近平同志を党中央の核心とした団結のもと、偉大な勝利を得た」と書かれた看板が設置されていました。
会場の中には、当時、最前線で治療にあたった医療関係者や仮設の病院の建設にあたった軍の奮闘ぶりなどを伝える展示品が並ぶ一方、新型コロナウイルスで亡くなった人たちに関する展示はありませんでした。
展示を見に来たという50代の男性は「感動しました。
ウイルスに立ち向かった英雄たちに感謝し敬意を表します」と話していました。
また、20代の大学生の女性は「新型コロナウイルスは、去年12月には、すでにアメリカで存在していたと聞いた。
新型コロナウイルスを武漢ウイルスと呼ぶのは中国に対する外国の偏見だ」と話していました。
武漢では、新型コロナウイルスに関して徹底した情報統制が敷かれ、現地の情報を伝えようとした人が拘束されるケースも出ています。
武漢に住む張毅さんは、ことし1月以降、SNS上で友人たちと連絡を取り合い武漢の厳しい状況を伝えてきましたが、3人の友人が相次いで当局に拘束されたといいます。
このうち、陳秋実さんは封鎖措置がとられる前の武漢に入り、市民ジャーナリストとして、医療体制が崩壊状態に陥った現地の状況を撮影した動画をSNS上に投稿してきましたが、2月上旬に連絡がつかなくなりました。
長期間にわたり連絡がつかない状態が続いたあと、家族がいる山東省青島に戻ったことが確認されましたが、今も当局に厳しく監視されているということです。
また、上海の張展さんも当時、武漢に入ってSNS上で現地の情報を伝えていましたが、当局に拘束され騒動を挑発したなどとして起訴されたということです。
このほか、武漢の病院内の様子を撮影し、新型コロナウイルスの感染者とみられる人が相次いで亡くなっている状況をSNS上で伝えていた方斌さんも当局に拘束され、今も連絡がつかない状態が続いているとしています。
張さんは、当局による情報統制や感染状況の隠蔽が感染の拡大を招いたと指摘したうえで、今も拘束されている友人たちを解放するよう訴えています。
張さんは、「中国のような権威主義的な社会では、当局は統治に有利ならばどんな手段でも使う。
拘束されている人たちのことを多くの人に注視してほしい」と話していました。
農林水産物や食品の輸出の拡大に向けて政府は、牛肉や日本酒、ぶりなど27品目を「重点品目」として、生産者や産地を支援していくなどとする輸出戦略を正式に決定しました。
政府は、農林水産物や食品の輸出額を2025年までに2兆円、2030年に5兆円に拡大するための具体的な戦略について、30日、総理大臣官邸で開かれた関係閣僚会議で正式に決定しました。
戦略では、海外で評価が高い牛肉、コメ、りんごのほか、日本酒やぶりなど合わせて27品目を、輸出の拡大を強化する「重点品目」に決めました。
そのうえで、それぞれの品目ごとに2025年の輸出目標額と、輸出のターゲットとする国や地域を明確にしています。
このうち、「牛肉」は去年、297億円だった輸出額を2025年に1600億円にまで高めるとし、香港や台湾、アメリカなどを中心に現地の需要に合った商品作りやプロモーションなどを進めるとしています。
また、「日本酒」は去年、234億円だった輸出額を600億円に増やすため、アメリカや中国、ヨーロッパへの輸出を強化するほか、「ぶり」は229億円から542億円にすることを目指して、アメリカや中国向けに加工品の開発などを進めます。
さらに、品目ごとに輸出に取り組む産地をリスト化して、施設の整備などを重点的に支援するとともに、生産者などが金融機関から資金を調達しやすくするための法改正も行うなどして、産地や生産者の輸出拡大の取り組みを後押ししていくとしています。
菅総理大臣は、関係閣僚会議で、「国内の余剰を輸出するという発想を転換し、生産、加工、流通、販売に関わるすべての事業者がマーケットの求めるものをつくるという発想に立つべく、改革を行っていく。
とりまとめた戦略を、野上農林水産大臣を中心に関係閣僚が一体となってスピーディーに実行してほしい」と述べました。
東日本大震災から10年となるのを前に、NHKが岩手・宮城・福島の被災した人たちに行ったアンケートで、災害公営住宅の家賃が上がって生活費を切り詰めた人のうち、75％が食費を減らしたと回答しました。
専門家は、値上げが住民の生活の根幹に影響していると指摘しています。
NHKは、去年12月からことし1月にかけて、震災と原発事故で被災した岩手・宮城・福島の4000人余りを対象にアンケートを行い、1805人から回答を得ました。
この中で、現在災害公営住宅に住んでいる657人に対し、入居当初と比べ家賃が変化したか尋ねたところ、▽値下がりした人は15％▽変わらなかった人は44％でした。
一方、残りのほぼ4割は値上げがあったと回答し▽1.1倍から1.5倍未満が22％▽1.5倍から2倍未満が7％▽2倍から2.5倍未満が4％▽2.5倍から3倍未満が2％▽3倍以上が5％となりました。
そして、値上げがあった人に複数回答で対応を聞いたところ▽「生活費を切り詰めた」が71％と最も多く▽次いで「預貯金を取り崩した」が39％▽「何も出来ていない」と「退去を検討している」が10％などとなりました。
さらに「生活費を切り詰めた」と回答した人にどんな出費かを複数回答で尋ねたところ▽「食費」が75％と最も多く▽次いで「レジャーや趣味の遊興費」が63％▽「服飾費」が61％▽「水道・光熱費」が47％▽「医療費」が19％などとなりました。
宮城県石巻市の災害公営住宅で暮らす杉山歩夢さん（30）は、家賃が年々上がって入居当初の4倍以上になり、病気を抱える子どもの治療費などが必要な中、今後の生活設計が見通せないと不安を感じています。
杉山さんは夫と10歳の長男、7歳の次男、3歳の長女との5人暮らしで、震災のよくとしに災害公営住宅に入居しました。
杉山さんは専業主婦で、家賃は当初9000円ほどでしたが、年々上がり、現在は4万円あまりになりました。
小さいころから病気を抱える次男が今月から4か月ほど入院するため、食費はずっとひと月4万円以下に抑えるなどやりくりしてきました。
今後、教育費や治療費などの支出が増えるため杉山さんは働きに出ることにしていますが、知り合いの共働きの子育て世帯で家賃が10万円以上に上がり、家賃の安い民間の住宅に引っ越しを迫られたことを知り、今後の生活設計に不安を抱えているということです。
杉山さんは「収入に応じて家賃が高くなることは理解していますが、子どもが成長し支出も増えていく中、どこまで家賃が上がるのか常に不安がつきまといます。
家賃については、収入だけでなく支出も考慮するような基準を設けたり、上限を民間の相場並にしたりするなど、将来の生活を見通せる制度にしてほしい」と話していました。
災害公営住宅は、津波で自宅を失った人や原発事故により避難した人たちなどのために全国で3万戸が整備され、家賃は入居者の状況に応じて自治体が毎年、決定します。
入居期間が長くなったり、収入が増えたりすると家賃が上がる仕組みになっているため、子どもの成長に応じて、支出を増やそうと共働きを選ぶ世帯などで値上げの影響が大きいということです。
アンケートの自由記述では、災害公営住宅の家賃の上昇に戸惑う記述が多くありました。
岩手県釜石市の50代の女性は「預貯金の取り崩しをして生活しています。
パートの給与ではなかなかくるしいので、週末も別のパートをしていますが、所得が少しでも増えると家賃があがります。
借金の返済などあります。
手もとに残るお金が少ないです。
働いた分だけ支出がふえているようです」と書きました。
岩手県大船渡市の40代の女性は「災害公営住宅の家賃が高すぎます。
働く世代がいなければ税収だって見込めないのに追いだすことが前提のような家賃の値上げ。
被災したからこそ、住まいを求めて災害公営住宅に入居したというのに」と書きました。
また仙台市の50代の男性は「復興するための住宅が家賃高騰、なんとか生活を立て直すために復興住宅に入り頑張るつもりが、逆に生活が苦しくなり引っ越しどころか、借金だけが増えていく」と記しています。
さらに宮城県多賀城市の災害公営住宅で自治会の役員を務める60代の男性は「家賃問題が重くのしかかって来ました。
若い世代の住民の方が、1人また1人と今月も引っ越しをしていきました。
自治会役員も3人ほど。
だいじな役職でした。
今後の自治会をになってくれる人たちだと思っていました」と不安をつづっていました。
アンケートの分析にあたった社会心理学が専門の兵庫県立大学の木村玲欧教授は「生活再建のために建設された災害公営住宅の家賃が上がった影響で、レジャーや衣服ではなく、食費という生活の根幹を切り詰めている結果は、生活再建のためという考え方からすれば本末転倒だ」と話しています。
働き盛りの世代が別の地域の家賃の低い民間住宅に転居するケースもあるということで、木村教授は「若い人たちが出ていってしまうことで、地域全体の復興のマイナスにもなってしまう。
地域の未来のために家賃の補助の問題を考えていく必要がある」と指摘しています。
東日本大震災の発生から10年となる11日、仙台市出身でフィギュアスケートの羽生結弦選手がコメントを発表し、「オリンピックやフィギュアスケートというものを通して、被災地の皆さんとの交流を持てたことも、笑顔や、葛藤や、苦しみを感じられたことも、心の中の宝物です」と10年を経ての思いを述べました。
オリンピック連覇の羽生選手は東日本大震災が発生した当時、高校1年生で、仙台市のリンクで練習をしているときに大きな揺れに襲われました。
羽生選手は自宅も被害を受けて、避難所での生活もおくりましたが、チャリティーのアイスショーに参加したり、被災地を訪れて地元の子どもたちなどと交流したりしてきました。
羽生選手は、震災から10年となる11日コメントを発表し、「あの日のことはすぐに思い出せます。
10年も経ってしまったのかという思いと、確かに経ったなという実感があります。
オリンピックというものを通して、フィギュアスケートというものを通して、被災地の皆さんとの交流を持てたことも、繋がりが持てたことも、笑顔や、葛藤や、苦しみを感じられたことも、心の中の宝物です」と10年を経ての思いを述べました。
また震災に関して「たくさん考えて気がついたことがあります」と述べ、「痛みは、傷を教えてくれるもので、傷があるのは、あの日が在った証明なのだなと思います。
あの日以前の全てが在ったことの証だと思います」と震災から気づかされた点について述べました。
そして「簡単には言えない言葉だとわかっています」などとしたうえで、「僕は、この言葉に一番支えられてきた人間だと思うので、その言葉が持つ意味を、力を一番知っている人間だと思うので、言わせてください。
頑張ってください」と被災した人たちへエールを送りました。
羽生選手は、3月下旬にスウェーデンで開かれる世界選手権に出場する予定です。
新型コロナウイルス対策をめぐり、菅総理大臣は、今夜、総理大臣官邸で、記者団に対し、この3週間が極めて重要な時期だとして、マスクの着用や手洗い、「3密」の回避といった基本的な感染防止対策を徹底するよう国民に協力を呼びかけました。
菅総理大臣は26日夕方、総理大臣官邸で、西村経済再生担当大臣や赤羽国土交通大臣、田村厚生労働大臣と会談しました。
このあと、菅総理大臣は記者団に対し「きのうの分科会でも、飲食店の営業時間の短縮が極めて重要だという指摘を受けた。
それを踏まえ、札幌市に加え、東京都、大阪市、名古屋市においても、飲食店の時間短縮を今週末から行うことになった。
時間短縮に協力したすべての店舗に対し、国として、しっかり支援をしていきたい」と述べました。
そのうえで「きのうの分科会の提言を受け、各都道府県で早急に病床の確保に努める。
感染拡大地域の保健所に派遣するための保健師などの専門職について、これまでの倍の1200人を確保した。
各地の保健所にしっかり派遣して応援したい」と述べ、3大臣に対応を指示したことを明らかにしました。
そして、菅総理大臣は「分科会でも指摘されたように、この3週間が極めて重要な時期だ。
国民の皆さんには、ぜひとも、マスクの着用や手洗い、3密の回避という感染拡大防止の基本的な対策にぜひ協力をいただきたい。
皆さんと一緒になって、この感染拡大を何としても乗り越えていきたい」と呼びかけました。
新型コロナウイルスの感染状況について共産党の志位委員長は記者会見で、「菅政権による人災だ」と批判したうえで、さらなる感染拡大を防ぐため国の財政負担を増やし、検査体制を強化するべきだという認識を示しました。
この中で共産党の志位委員長は今の感染状況について、「医療もひっ迫するなど重大な状況になっているのに政権には危機感がなく、現状は『菅政権による人災』と言うほかない」と批判しました。
そのうえで志位氏は、国と自治体でPCR検査の費用を負担している現状を踏まえ、「医療機関などでは地方分の負担の重さから検査に二の足を踏む状況もある。
国庫負担でしっかりやるべきだ」と述べ、さらなる感染拡大を防ぐため、国の財政負担を増やし、検査体制を強化するべきだという認識を示しました。
また志位氏は「桜を見る会」の前日夜に開催された懇親会をめぐり、「安倍前総理大臣本人に証人喚問で真相を語ってもらう必要がある。
国会での虚偽答弁を正せるのは国会しかない」と述べました。
熊本地震などをきっかけに、災害時の外国人とのコミュニケーションに有効な手段として注目を集めているのが「やさしい日本語」と呼ばれる話し方です。
普及を進める大分県別府市の大学教授は「少しだが日本語が分かるという外国人は多いので“やさしい日本語”で話しかけてほしい」と呼びかけています。
「やさしい日本語」は、日本語を母語としない人にも理解できるよう簡単な表現に言いかえるなどして話す方法で、阪神・淡路大震災の際、ことばが壁となって日本に住む外国人の多くに必要な情報や支援を届けられなかったという反省から研究が始まりました。
現在は、多くの自治体で災害時の外国人への情報伝達などに用いられ、県内でも熊本地震をきっかけに注目を集めました。
普及を進めている別府市のAPU＝立命館アジア太平洋大学の本田明子教授は「やさしい日本語」を話す際のポイントとして「はさみの法則」を挙げています。
この法則は「はっきりと」「さいごまで」「みじかく話す」という3つの注意点の頭文字を取って名付けられました。
例えば「津波を避けるため高台に避難してください」という呼びかけは「津波が来ます。
高い所に逃げてください」と言いかえると、伝わりやすいということです。
これは、▽津波が来ることを「はっきりと言う」▽「逃げてください」ということばで、どうすればよいのかを「さいごまで言う」▽文章を2つに区切って「みじかく言う」という注意点に沿った言いかえになっています。
国立国語研究所の調査では、日本に住む外国人の6割が簡単な日本語なら理解できることが分かっています。
本田教授は「相手に分かりやすく伝えたいという気持ちをもって、困っている外国の人を見かけたら、ぜひ、やさしい日本語で話しかけてほしい」と話しています。
新型コロナウイルスのワクチン接種について菅総理大臣は9日夜、記者団に対し予想したよりはるかに早いペースで進んでいるとしたうえで、10月から11月ごろには希望する人全員に接種を終えたいという考えを示しました。
菅内閣で初めての党首討論が行われたことを受けて菅総理大臣は9日夜、記者団の取材に応じ「初めての党首討論であり非常に重要な機会だと思った。
野党の質問に答え、皆さんが最も関心あるだろうと思っている、新型コロナ対策や東京オリンピック・パラリンピックについて私の考え方を丁寧に説明させていただけたと思っている。
これからもしっかり説明したい」と述べました。
また、記者団から東京大会を開催する目的を改めて問われたのに対し「57年前の東京大会で初めてパラリンピックという名称がつき、障害者が社会に出て共生社会を実現していくという大きな契機になったということだ。
今のパラリンピックで活躍する皆さんもさまざまな思いがあると思ったので、そうしたことも大事だ」と述べました。
一方、新型コロナウイルスのワクチン接種について菅総理大臣は「どこで1日100万回となったかは分からないが、このところはだいたいその数字になっている。
私自身が予想したよりはるかに早いペースでそうなってきている」と述べました。
そのうえで「今月21日から職域接種を始める。
きょう夕方の段階で1000を超える会場で接種をやりたいという申し込みがあるようだ。
1日も早く接種することで国民の命と健康を守ることができるので、10月、11月には全員の接種を終え、新しい年を迎えたいという思いで発言した。
その方向に進んできていると思う」と述べました。
生徒の下着の色まで指定するなど、行き過ぎた校則や指導が問題となる中、文部科学省は全国の教育委員会に対し、社会常識や時代に合わせて積極的に校則を見直すよう通知しました。
学校の校則については、大阪の府立高校の頭髪指導をめぐる裁判をきっかけに、各地で見直しの動きが広がり、下着の色を「白」と指定して実際に確認するといった人権上の問題や、マフラーを禁止するなど、合理的でない校則への指摘が相次いでいます。
これを受け文部科学省は、全国の教育委員会などに対し、校則が子どもの実情や保護者の考え方、また社会の常識や時代にあった内容になっているか、絶えず積極的に見直すよう、通知しました。
各地の改善事例も紹介し、教育委員会の取り組みとして、校則の内容や見直し状況の実態調査をした例や、校則について生徒が考える機会を設け、改正手続きを明文化するよう求めた例を挙げています。
また、学校単位の取り組みとして、学校のルールで変更したい点を生徒が議論する取り組みや、生徒会やPTAに意見を聞き取っている例、それに、ホームページで校則の内容を公表している例が示されています。
そのうえで、校則の内容や必要性について、児童や生徒、保護者と共通理解を持つことが重要だと呼びかけています。
横浜市の小学4年生の女の子が車に乗せて連れ去られた事件。
未成年者誘拐の疑いで逮捕された38歳の男は「女の子とはオンラインゲームで知り合った」と供述しているということです。
接点となったオンラインゲームについて、専門家は「子どもが利用する際は、かけるべき制限をかけ、親の目の前で利用させることを徹底してほしい」と呼びかけています。
来年に延期になった東京オリンピックの聖火が、9月1日から都内で一般向けに展示されるのを前に、関係者による式典で披露されました。
東京オリンピックの聖火は、3月にギリシャで採火されたあと日本に運ばれましたが、大会の延期でことしの聖火リレーが中止されたため、火をともしたまま都内で保管されています。
大会組織委員会とＪＯＣ＝日本オリンピック委員会は、聖火を多くの人に見てもらおうと、1日から東京 新宿区にある「日本オリンピックミュージアム」の1階にランタンにともした聖火を、一般向けに展示することを決め、31日は関係者による式典が行われました。
式典ではＪＯＣの山下会長が「オリンピック・パラリンピックを目指す選手たちは、不安を抱えながらトレーニングに励んでいると思う。
この聖火は選手たちの心の支えになると確信している」と述べ、橋本オリンピック・パラリンピック担当大臣は「聖火は希望のともしびだ。
東京開催をしっかりと成功させるため、新型コロナウイルス対策の会議を来月から行い、政府として全力を尽くす」とあいさつしました。
聖火を見学するには、新型コロナウイルスの感染防止のためミュージアムへの事前の予約が必要で、展示期間はことし11月1日までで、その後は全国を巡回する計画が検討されています。
建設現場でアスベストを吸い込み健康被害を受けた人と遺族に給付金を支給する制度が創設されることになり、厚生労働省は電話相談の窓口を開設し、相談の受け付けや制度の周知を進めることにしています。
建設現場のアスベストによる健康被害をめぐっては国などの責任を認めた最高裁判所の判決を受けて、裁判を起こしていない被害者と遺族に給付金を支給するための法律が9日参議院本会議で可決・成立し、制度の創設が決まりました。
給付金の対象となるのは、1975年10月から2004年9月までに屋内での建設作業を行っていたり、1972年10月から1975年9月までにアスベストの吹きつけ作業に従事したりしていて、アスベストが原因の中皮腫や肺がんなどになった人とその遺族です。
制度の運用は来年度にも始まる見込みで、症状に応じて1人当たり550万円から1300万円の給付金が支給されます。
厚生労働省は電話相談の窓口を開設し、相談の受け付けや制度の周知などを進め被害者の救済につなげることにしています。
給付金は被害者や遺族などの申請に基づいて厚生労働省が設置する審査会が審査を行い、支給が決定されます。
厚生労働省は、支給の対象は今後およそ30年間でこれから発症する人も含めおよそ3万1000人に上ると推計しています。
窓口の電話番号は「0570-006031」で平日の午前8時半から午後5時15分まで受け付けています。
東京オリンピックの観戦チケットについて、大会組織委員会は観客の上限を超えている分の再抽せんの対象は、開閉会式と陸上や野球など7競技とすると発表し、希望者に対するチケットの払い戻しも来月6日から受け付けることを明らかにしました。
1か月後に開幕する東京オリンピックの観客は、すべての会場の上限を収容定員の50％以内で1万人を原則とすることが決まり、これに伴って観客数が上限を超えている会場は、一般向けの観戦チケットを対象に「セッション」と呼ばれるチケット販売の単位ごとに再抽せんが行われることになりました。
観客の上限とは別扱いとなった学校連携観戦チケットのほか、公式観戦ツアーや大会関係者の招待客などは対象にならないということです。
再抽せんとなるセッションは、開会式と閉会式と▽陸上▽野球・ソフトボール、▽サッカー▽ゴルフ▽近代五種▽ラグビー▽サーフィンの7つの競技の合わせて97セッションです。
このうち陸上と野球、ゴルフ、サーフィンはすべての日程の全セッションが再抽せんされます。
再抽せんの結果は来月6日の未明に公式チケット販売サイトで発表されます。
組織委員会によりますと、オリンピックの一般向け観戦チケットは、現時点で363万枚が販売されていて、再抽せんによって91万枚が無効となり、272万枚まで削減される見通しだということです。
一方で、希望者に対する払い戻しは来月6日から15日まで受け付けるということで、払い戻しは今回が最後になります。
チケットを担当する組織委員会マーケティング局の鈴木秀紀次長は「1万人を5000人にするため、もう一度再抽せんするのは実務的には不可能だと思っている」として感染状況によって現在の観客の上限が見直された場合は、さらに観客の数を絞り込むことは困難だという見方を示しました。
東京オリンピックの観戦チケットの再抽せんの結果、無効となった場合はチケットの代金が払い戻されます。
一方、これとは別に、オリンピックの観戦チケット保有者で、観戦ができなくなった人や観戦を希望しない人は、定められた期間内に払い戻しができます。
正規のルートで転売できる「公式リセールサービス」が取りやめになったためで、大会組織委員会は払い戻しはこれが最後の機会だとして注意を呼びかけています。
払い戻しの申請ができる期間は、来月6日の未明から来月15日の午前11時59分までです。
手続きは公式チケット販売サイトにある個人向けのページ「マイチケット」から進めることになっています。
払い戻しの対象チケットのうち、「一般チケット」は1枚から払い戻したい枚数まで選択できます。
「車いすの利用者向けのチケット」で同伴者のチケットを一緒に購入している場合はセットでの払い戻しになります。
また「東京2020みんなで応援チケット」という子どもやシニア、障害のある人のいずれかを含む1枚2020円の「グループ向けのチケット」はグループ単位での払い戻しになります。
東京オリンピックの観戦チケットのうち、関係者向けのチケットは大会の延期前の時点で最大170万枚余りに上っていましたが、現在は50数万枚まで減っているということです。
関係者向けチケットは、▼大会関係自治体や▼ホストタウン、▼IOCやJOC、それに▼各国や地域のオリンピック委員会、▼国内外の競技団体、▼放送局、▼メディアを含むスポンサー企業、そして▼旅行事業者などに販売されているチケットです。
それぞれの組織が招待客に渡したり旅行ツアーやキャンペーンとして扱ったりすることもあり、今回の再抽せんの対象にはなりませんでした。
組織委員会によりますと、こうした関係者向けチケットは大会の延期が決まる前の時点で最大170万枚余りに上っていましたが、海外からの観客受け入れ断念や新型コロナへの懸念、それに来場者数を減らすための協力依頼などによって120万枚近くが払い戻され、50数万枚まで減っているということです。
組織委員会によりますと、これに一般向けのチケットと学校連携チケットを合わせた現時点での販売総数は、すべての会場の収容定員の42％に相当しますが、一般向けのチケットを対象にした再抽せんが行われることで35％に減る見通しです。
関係者向けチケットを再抽せんの対象にしなかった理由について組織委員会は「すでに努力によってかなり減らしてもらっていることから、今回の方法を取った。
関係者向けのチケットは今後もさらにキャンセルが見込まれる」としています。
東京大会のチケットは、▼配送される紙のチケット、▼自分で印刷するA4サイズのPDFファイル形式のチケットそれに▼スマートフォンなどで表示されるモバイルチケットの3つの形式があり、購入者が選択することができました。
しかし、大会まで時間がない中で観客の上限が決まったことを受けて、大会組織委員会はPDFファイル形式のチケットに統一することを決めました。
PDFファイル形式のチケットをスマートフォンなどにダウンロードすれば表示して使うこともできますが、会場の通信環境によって表示に時間がかかるおそれがあることなどから、組織委員会は、事前に印刷して持参するよう呼びかけています。
一方で、紙のチケットを選択した人に対しては、大会終了後に紙のチケットを記念として送る手続きを取るということです。
【開会式】▽セッションコード:TOOOC01▽日付・開始時間:オリンピックスタジアム▽セッション詳細:2021年7月23日19:00【閉会式】▽セッションコード:TOOCC01 ▽日付・開始時間:オリンピックスタジアム▽セッション詳細:2021年8月8日19:00【陸上】▽セッションコード:TOATH01▽会場:オリンピックスタジアム▽日付・開始時間:2021年7月30日09:00▽セッション詳細:男子3000m障害予選/男子走高跳予選/男子円盤投予選/女子800m予選/男子400mハードル予選/女子100m予選▽セッションコード:TOATH02▽会場:オリンピックスタジアム▽日付・開始時間:2021年7月30日19:00▽セッション詳細:女子5000m予選/女子三段跳予選/女子砲丸投予選/混合4×400mリレー予選/男子10000m決勝▽セッションコード:TOATH03 ▽会場:オリンピックスタジアム▽日付・開始時間:2021年7月31日09:00▽セッション詳細:女子400mハードル予選/女子円盤投予選/男子棒高跳予選/男子800m予選/女子100mハードル予選/男子100m予備予選▽セッションコード:TOATH04▽会場:オリンピックスタジアム▽日付・開始時間:2021年7月31日19:00▽セッション詳細:男子10000m表彰式/男子走幅跳予選/女子100m準決勝/男子100m予選/男子円盤投決勝/女子800m準決勝/混合4×400mリレー決勝/女子100m決勝▽セッションコード:TOATH05▽会場:オリンピックスタジアム▽日付・開始時間:2021年8月1日09:10▽セッション詳細:女子ハンマー投予選/女子3000m障害予選/女子走幅跳予選/男子円盤投表彰式/女子砲丸投決勝/男子400m予選/混合4×400mリレー表彰式▽セッションコード:TOATH06▽会場:オリンピックスタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月1日19:00▽セッション詳細:女子100m表彰式/男子走高跳決勝/男子100m準決勝/女子100mハードル準決勝/女子砲丸投表彰式/女子三段跳決勝/男子800m準決勝/男子400mハードル準決勝/男子走高跳表彰式/男子100m決勝▽セッションコード:TOATH07▽会場:オリンピックスタジアム▽日付・開始時間:2021年8月2日09:00▽セッション詳細:男子ハンマー投予選/女子1500m予選/女子三段跳表彰式/男子走幅跳決勝/女子200m予選/女子100mハードル決勝▽セッションコード:TOATH08 ▽会場:オリンピックスタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月2日19:00▽セッション詳細:男子100m表彰式/男子走幅跳表彰式/女子棒高跳予選/女子200m準決勝/女子100mハードル表彰式/女子円盤投決勝/男子400m準決勝/女子400mハードル準決勝/男子3000m障害決勝/女子5000m決勝▽セッションコード:TOATH09 ▽会場:オリンピックスタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月3日09:00▽セッション詳細:男子三段跳予選/男子1500m予選/女子やり投予選/女子400m予選/女子円盤投表彰式/男子3000m障害表彰式/女子走幅跳決勝/男子200m予選/男子400mハードル決勝/女子5000m表彰式▽セッションコード:TOATH10 ▽会場:オリンピックスタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月3日19:00▽セッション詳細:女子走幅跳表彰式/男子110mハードル予選/男子砲丸投予選/男子棒高跳決勝/男子400mハードル表彰式/男子5000m予選/女子ハンマー投決勝/男子200m準決勝/女子800m決勝/女子200m決勝▽セッションコード:TOATH11 ▽会場:オリンピックスタジアム▽日付・開始時間:2021年8月4日09:00▽セッション詳細:男子十種競技100m/男子やり投予選/女子七種競技100mハードル/男子十種競技走幅跳/男子棒高跳表彰式/女子七種競技走高跳/女子ハンマー投表彰式/女子800m表彰式/男子110mハードル準決勝/女子400mハードル決勝/男子十種競技砲丸投/女子400mハードル表彰式▽セッションコード:TOATH12▽会場:オリンピックスタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月4日18:30▽セッション詳細:男子十種競技走高跳/女子1500m準決勝/女子七種競技砲丸投/女子400m準決勝/女子200m表彰式/女子3000m障害決勝/男子ハンマー投決勝/女子七種競技200m/女子3000m障害表彰式/男子800m決勝/男子十種競技400m/男子200m決勝▽セッションコード:TOATH13 ▽会場:オリンピックスタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月5日09:00▽セッション詳細:男子十種競技110mハードル/女子走高跳予選/男子ハンマー投表彰式/女子七種競技走幅跳/男子十種競技円盤投/女子4×100mリレー予選/男子800m表彰式/男子200m表彰式/男子三段跳決勝/男子砲丸投決勝/男子4×100mリレー予選/男子110mハードル決勝/男子十種競技棒高跳/女子七種競技やり投▽セッションコード:TOATH14 ▽会場:オリンピックスタジアム▽日付・開始時間:2021年8月5日19:00▽セッション詳細:男子砲丸投表彰式/男子三段跳表彰式/男子十種競技やり投/女子棒高跳決勝/女子4×400mリレー予選/男子1500m準決勝/男子110mハードル表彰式/男子400m決勝/女子七種競技800m/男子十種競技1500m▽セッションコード:TOATH15 ▽会場:オリンピックスタジアム▽日付・開始時間:2021年8月6日19:50▽セッション詳細:男子20km競歩表彰式/女子棒高跳表彰式/女子七種競技表彰式/男子十種競技表彰式/男子4×400mリレー予選/女子やり投決勝/男子5000m決勝/男子400m表彰式/女子400m決勝/女子1500m決勝/男子5000m表彰式/女子400m表彰式/女子4×100mリレー決勝/女子1500m表彰式/男子4×100mリレー決勝▽セッションコード:TOATH16▽会場:オリンピックスタジアム▽日付・開始時間:2021年8月7日19:00▽セッション詳細:男子50km競歩表彰式/女子20km競歩表彰式/女子4×100mリレー表彰式/男子4×100mリレー表彰式/女子走高跳決勝/女子10000m決勝/男子やり投決勝/女子やり投表彰式/男子1500m決勝/女子10000m表彰式/男子1500m表彰式/女子4×400mリレー決勝/男子やり投表彰式/男子4×400mリレー決勝/女子走高跳表彰式/女子4×400mリレー表彰式/男子4×400mリレー表彰式【野球】▽セッションコード:TOBSB01▽会場:福島あづま球場 ▽日付・開始時間:2021年7月28日12:00 ▽セッション詳細:オープニングラウンド▽セッションコード:TOBSB02 ▽会場:横浜スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月29日19:00▽セッション詳細:オープニングラウンド▽セッションコード:TOBSB03 ▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年7月30日12:00▽セッション詳細:オープニングラウンド▽セッションコード:TOBSB04 ▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年7月30日19:00 ▽セッション詳細:オープニングラウンド▽セッションコード:TOBSB05▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年7月31日12:00 ▽セッション詳細:オープニングラウンド▽セッションコード:TOBSB06 ▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年7月31日19:00 ▽セッション詳細:オープニングラウンド▽セッションコード:TOBSB07 ▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月1日12:00▽セッション詳細:ノックアウトステージ（#1）▽セッションコード:TOBSB08 ▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月1日19:00 ▽セッション詳細:ノックアウトステージ（#2）▽セッションコード:TOBSB09▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月2日12:00 ▽セッション詳細:ノックアウトステージ（#3）▽セッションコード:TOBSB10 ▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月2日19:00 ▽セッション詳細:ノックアウトステージ（#4）▽セッションコード:TOBSB11 ▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月3日19:00 ▽セッション詳細:ノックアウトステージ（#5）▽セッションコード:TOBSB12 ▽会場:横浜スタジアム▽日付・開始時間:2021年8月4日12:00 ▽セッション詳細:ノックアウトステージ（#6）▽セッションコード:TOBSB13 ▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月4日19:00 ▽セッション詳細:準決勝（#7）▽セッションコード:TOBSB14▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月5日19:00▽セッション詳細:準決勝（#8）▽セッションコード:TOBSB15 ▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月7日12:00▽セッション詳細:3位決定戦（#9）▽セッションコード:TOBSB16 ▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月7日19:00▽セッション詳細:決勝戦（#10）/表彰式【サッカー】▽セッションコード:TOFBL01 ▽会場:東京スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月21日17:30▽セッション詳細:女子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL04▽会場:東京スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月22日17:00▽セッション詳細:男子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL05 ▽会場:札幌ドーム ▽日付・開始時間:2021年7月22日16:30▽セッション詳細:男子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL06 ▽会場:茨城カシマスタジアム ▽日付・開始時間:2021年7月22日17:00▽セッション詳細:男子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL07▽会場:横浜国際総合競技場 ▽日付・開始時間:2021年7月22日17:30 ▽セッション詳細:男子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL10 ▽会場:埼玉スタジアム2002 ▽日付・開始時間:2021年7月24日17:30▽セッション詳細:女子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL11 ▽会場:札幌ドーム▽日付・開始時間:2021年7月25日16:30▽セッション詳細:男子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL12▽会場:茨城カシマスタジアム ▽日付・開始時間:2021年7月25日17:00▽セッション詳細:男子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL13▽会場:埼玉スタジアム2002▽日付・開始時間:2021年7月25日17:00▽セッション詳細:男子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL14▽会場:横浜国際総合競技場 ▽日付・開始時間:2021年7月25日17:30 ▽セッション詳細:男子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL17 ▽会場:埼玉スタジアム2002▽日付・開始時間:2021年7月27日20:30▽セッション詳細:女子一次ラウンド（1試合）▽セッションコード:TOFBL18▽会場:横浜国際総合競技場▽日付・開始時間:2021年7月27日20:30▽セッション詳細:女子一次ラウンド（1試合）▽セッションコード:TOFBL19▽会場:札幌ドーム▽日付・開始時間:2021年7月28日17:30▽セッション詳細:男子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL20▽会場:宮城スタジアム ▽日付・開始時間:2021年7月28日17:00▽セッション詳細:男子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL21▽会場:埼玉スタジアム2002▽日付・開始時間:2021年7月28日17:00▽セッション詳細:男子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL22 ▽会場:横浜国際総合競技場 ▽日付・開始時間:2021年7月28日17:30▽セッション詳細:男子一次ラウンド（2試合）▽セッションコード:TOFBL25▽会場:埼玉スタジアム2002▽日付・開始時間:▽セッション詳細:2021年7月30日19:00女子準々決勝▽セッションコード:TOFBL26▽会場:横浜国際総合競技場▽日付・開始時間:2021年7月30日20:00▽セッション詳細:女子準々決勝▽セッションコード:TOFBL27▽会場:宮城スタジアム ▽日付・開始時間:2021年7月31日17:00▽セッション詳細:男子準々決勝▽セッションコード:TOFBL28▽会場:茨城カシマスタジアム▽日付・開始時間:2021年7月31日18:00 ▽セッション詳細:男子準々決勝▽セッションコード:TOFBL29 ▽会場:埼玉スタジアム2002 ▽日付・開始時間:2021年7月31日19:00 ▽セッション詳細:男子準々決勝▽セッションコード:TOFBL30 ▽会場:横浜国際総合競技場 ▽日付・開始時間:2021年7月31日20:00 ▽セッション詳細:男子準々決勝▽セッションコード:TOFBL31▽会場:茨城カシマスタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月2日17:00▽セッション詳細:女子準決勝▽セッションコード:TOFBL32 ▽会場:横浜国際総合競技場 ▽日付・開始時間:2021年8月2日20:00 ▽セッション詳細:女子準決勝▽セッションコード:TOFBL33▽会場:茨城カシマスタジアム ▽日付・開始時間:2021年8月3日17:00 ▽セッション詳細:男子準決勝▽セッションコード:TOFBL34▽会場:埼玉スタジアム2002▽日付・開始時間:2021年8月3日20:00▽セッション詳細:男子準決勝▽セッションコード:TOFBL35▽会場:茨城カシマスタジアム▽日付・開始時間:2021年8月5日17:00▽セッション詳細:女子3位決定戦▽セッションコード:TOFBL36▽会場:オリンピックスタジアム▽日付・開始時間:2021年8月6日11:00▽セッション詳細:女子決勝戦/女子表彰式▽セッションコード:TOFBL37 ▽会場:埼玉スタジアム2002▽日付・開始時間:2021年8月6日20:00▽セッション詳細:男子3位決定戦▽セッションコード:TOFBL38 ▽会場:横浜国際総合競技場▽日付・開始時間:2021年8月7日20:30▽セッション詳細:男子決勝戦/男子表彰式【ゴルフ】▽セッションコード:TOGLF01▽会場:霞ヶ関カンツリー倶楽部▽日付・開始時間:2021年7月29日07:30▽セッション詳細:男子第1ラウンド▽セッションコード:TOGLF02▽会場:霞ヶ関カンツリー倶楽部 ▽日付・開始時間:2021年7月30日07:30▽セッション詳細:男子第2ラウンド▽セッションコード:TOGLF03▽会場:霞ヶ関カンツリー倶楽部▽日付・開始時間:2021年7月31日07:30▽セッション詳細:男子第3ラウンド▽セッションコード:TOGLF04▽会場:霞ヶ関カンツリー倶楽部▽日付・開始時間:2021年8月1日07:30▽セッション詳細:男子第4ラウンド/男子表彰式▽セッションコード:TOGLF05▽会場:霞ヶ関カンツリー倶楽部▽日付・開始時間:2021年8月4日07:30 ▽セッション詳細:女子第1ラウンド▽セッションコード:TOGLF06▽会場:霞ヶ関カンツリー倶楽部▽日付・開始時間:2021年8月5日07:30▽セッション詳細:女子第2ラウンド▽セッションコード:TOGLF07 ▽会場:霞ヶ関カンツリー倶楽部▽日付・開始時間:2021年8月6日07:30▽セッション詳細:女子第3ラウンド▽セッションコード:TOGLF08 ▽会場:霞ヶ関カンツリー倶楽部 ▽日付・開始時間:2021年8月7日07:30▽セッション詳細:女子第4ラウンド/女子表彰式【近代五種】▽セッションコード:TOMPN02▽会場:東京スタジアム▽日付・開始時間:2021年8月6日14:30▽セッション詳細:女子水泳/女子フェンシング-ボーナスラウンド/女子馬術/女子レーザーラン/女子表彰式▽セッションコード:TOMPN03▽会場:東京スタジアム▽日付・開始時間:2021年8月7日14:30▽セッション詳細:男子水泳/男子フェンシング-ボーナスラウンド/男子馬術/男子レーザーラン/男子表彰式【ラグビー】▽セッションコード:TORUG01▽会場:東京スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月26日09:00▽セッション詳細:男子予選ラウンド（6試合）▽セッションコード:TORUG02▽会場:東京スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月26日16:30 ▽セッション詳細:男子予選ラウンド（6試合）▽セッションコード:TORUG03 ▽会場:東京スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月27日09:00▽セッション詳細:男子予選ラウンド（6試合）▽セッションコード:TORUG04▽会場:東京スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月27日16:30▽セッション詳細:男子9-12位決定戦（2試合）/男子準々決勝（4試合）▽セッションコード:TORUG05▽会場:東京スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月28日09:00▽セッション詳細:男子11-12位決定戦/男子9-10位決定戦/男子5-8位決定戦（2試合）/男子準決勝（2試合）▽セッションコード:TORUG06▽会場:東京スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月28日16:30▽セッション詳細:男子7-8位決定戦/男子5-6位決定戦/男子3位決定戦/男子決勝/男子表彰式▽セッションコード:TORUG11▽会場:東京スタジアム ▽日付・開始時間:2021年7月31日09:00▽セッション詳細:女子11-12位決定戦/女子9-10位決定戦/女子5-8位決定戦（2試合）/女子準決勝（2試合）▽セッションコード:TORUG12▽会場:東京スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月31日16:30▽セッション詳細:女子7-8位決定戦/女子5-6位決定戦/女子3位決定戦/女子決勝/女子表彰式【ソフトボール】▽セッションコード:TOSFB01▽会場:福島あづま球場▽日付・開始時間:2021年7月21日09:00 ▽セッション詳細:オープニングラウンド（3試合）▽セッションコード:TOSFB04▽会場:横浜スタジアム ▽日付・開始時間:2021年7月24日20:00 ▽セッション詳細:オープニングラウンド（1試合）▽セッションコード:TOSFB05▽会場:横浜スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月25日10:00▽セッション詳細:オープニングラウンド（2試合）▽セッションコード:TOSFB06 ▽会場:横浜スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月25日20:00▽セッション詳細:オープニングラウンド（1試合）▽セッションコード:TOSFB08▽会場:横浜スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月26日20:00▽セッション詳細:オープニングラウンド（1試合）▽セッションコード:TOSFB09▽会場:横浜スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月27日13:00▽セッション詳細:3位決定戦▽セッションコード:TOSFB10 ▽会場:横浜スタジアム▽日付・開始時間:2021年7月27日20:00▽セッション詳細:決勝戦/表彰式【サーフィン】▽セッションコード:TOSRF01▽会場:釣ヶ崎海岸サーフィンビーチ▽日付・開始時間:2021年7月25日07:00▽セッション詳細:オリンピックサーフィンフェスティバル/男子第1ラウンド/女子第1ラウンド/男子第2ラウンド/女子第2ラウンド▽セッションコード:TOSRF02▽会場:釣ヶ崎海岸サーフィンビーチ▽日付・開始時間:2021年7月26日07:00▽セッション詳細:オリンピックサーフィンフェスティバル/女子第3ラウンド/男子第3ラウンド▽セッションコード:TOSRF03▽会場:釣ヶ崎海岸サーフィンビーチ ▽日付・開始時間:2021年7月27日07:00▽セッション詳細:オリンピックサーフィンフェスティバル/男子準々決勝/女子準々決勝/男子準決勝/女子準決勝▽セッションコード:TOSRF04▽会場:釣ヶ崎海岸サーフィンビーチ▽日付・開始時間:2021年7月28日08:00▽セッション詳細:オリンピックサーフィンフェスティバル/女子3位決定戦/男子3位決定戦/女子決勝/男子決勝/女子表彰式/男子表彰式▽セッションコード:TOSRF05▽会場:釣ヶ崎海岸サーフィンビーチ ▽日付・開始時間:2021年7月29日07:00▽セッション詳細:オリンピックサーフィンフェスティバル▽セッションコード:TOSRF06▽会場:釣ヶ崎海岸サーフィンビーチ ▽日付・開始時間:2021年7月30日07:00▽セッション詳細:オリンピックサーフィンフェスティバル▽セッションコード:TOSRF07▽会場:釣ヶ崎海岸サーフィンビーチ ▽日付・開始時間:2021年7月31日07:00▽セッション詳細:オリンピックサーフィンフェスティバル▽セッションコード:TOSRF08 ▽会場:釣ヶ崎海岸サーフィンビーチ▽日付・開始時間:2021年8月1日07:00 ▽セッション詳細:オリンピックサーフィンフェスティバル東京パラリンピックの観戦チケットは、パラリンピックの観客の上限が決まるのが、来月16日までのため、チケットの再抽せんが行われる場合は16日以降となる予定です。
また、希望する場合は払い戻すことができ、払い戻しは来月16日から来月26日まで受け付ける予定です。
正規のルートで転売できる公式リセールは行われません。
追加販売は未定で、実施される場合はウェブサイトでの販売のみとなります。
終戦から75年を迎えた15日、およそ310万人の戦没者を慰霊する政府主催の全国戦没者追悼式が東京の日本武道館で行われました。
式典には全国から遺族の代表などが参列しましたが、ことしは新型コロナウイルスの感染防止のため、20の府と県がやむなく遺族の参加を断念しました。
参列者の数はおよそ550人と去年の1割以下となり、過去最も少なくなりました。
式典では、天皇陛下が、皇后さまとともに菊の花で飾られた式壇に着かれたあと、国歌が演奏されました。
ことしは、感染防止のため、斉唱はせず、演奏のみとなりました。
将棋の藤井聡太棋聖が、八大タイトルの1つ「王位戦」の七番勝負を4連勝で制して18歳1か月で棋聖と王位の「二冠」になり、同時に八段に昇段しました。
いずれも史上最年少で、「二冠」は28年ぶり、「八段」は62年ぶりの記録更新となります。
先月、八大タイトルの1つ「棋聖戦」を制して史上最年少でタイトルを獲得した藤井聡太棋聖（18）は、「王位戦」の七番勝負で木村一基王位（47）を相手にここまで3連勝し、タイトル獲得まであと1勝に迫っていました。
第4局は、19日から福岡市で行われ、終盤には、互いに大駒を相手陣に攻め入らせる激しい展開になりましたが、20日午後5時ごろ先手の木村王位の攻めを的確に受けきった藤井棋聖が80手までで木村王位を投了に追い込みました。
藤井棋聖は、4連勝で「王位」を獲得して18歳1か月で「二冠」になり、同時に条件を満たして八段に昇段しました。
日本将棋連盟によりますと、二冠獲得と八段昇段はいずれも史上最年少で、二冠は羽生善治九段（49）の記録を28年ぶりに、八段昇段は加藤一二三 九段（80）の記録を62年ぶりに、それぞれ更新しました。
一方、木村王位は去年、初めてのタイトルを史上最年長の46歳で獲得しましたが、防衛はなりませんでした。
国の研究機関が開発したぶどうの高級品種、「シャインマスカット」の苗をインターネット上に無許可で出品したなどとして、愛媛県の会社員が種苗法違反の疑いで書類送検されました。
「シャインマスカット」をめぐっては苗が海外に無断で持ち出されるケースが問題となっていて、警視庁が流通ルートなどを調べています。
書類送検されたのは、愛媛県に住む34歳の男性会社員です。
警視庁によりますと、ことし4月から先月にかけて、ぶどうの高級品種「シャインマスカット」の苗をインターネット上に無許可で出品したなどとして、種苗法違反の疑いが持たれています。
会社員はホームセンターで苗を購入したうえで、自宅の畑で栽培して増やし、通常の半額程度の1本1500円から1900円で出品していたということです。
これまでにおよそ40本を販売したとみられるということで、任意の事情聴取に対し「小遣い稼ぎだった」と出品したことを認める一方、「違法なこととは知らなかった」と話しているということです。
「シャインマスカット」は国の研究機関が33年をかけて開発したもので、種苗法で苗の販売には許可が必要とされています。
しかし、中国などに無断で持ち出されるケースが問題となっていて、ことし4月からは法律で海外への持ち出しが禁止されました。
会社員の販売先はいずれも国内だということですが、警視庁はその後、海外に持ち出された可能性もあるとみて流通ルートなどを調べています。
会社員が書類送検されたことについて、シャインマスカットを開発した「国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構」は、「長い期間と多くの労力をかけてシャインマスカットを育成しました。
正規に契約し、利用している方がいる一方で、無許諾で苗を増殖・販売する行為は、育成権者の侵害のみならず、種苗の品質や品種の市場価値を落とすなど、日本の農業に悪い影響を及ぼすことにもつながってしまうため誠に遺憾です。
機構としては、案件に応じて状況確認を行い、悪質な内容であれば法的措置も検討するなどしっかりと対応していきます」とコメントしています。
新型コロナウイルスの感染拡大の影響で、実習期間を終えたものの帰国できない外国人技能実習生を支援するため、出入国在留管理庁は、来月から別の職種への再就職を認めることになりました。
新型コロナウイルスの感染拡大の影響で、実習の途中で解雇された外国人技能実習生は、ことし4月から国内の企業などに最大で1年間、再就職できるようになっています。
技能実習生への支援をさらに強化するため、出入国在留管理庁は、感染拡大の影響で、実習期間を終えたものの、帰国できない技能実習生について、来月から別の職種への再就職を認めることになりました。
また、来月1日からは、東京 四谷の「外国人在留支援センター」に14の言語に対応できる専用のフリーダイヤルを開設し、技能実習生などからの就職や在留申請手続きなどの相談を受け付けるということです。
森法務大臣は、閣議のあとの記者会見で「安心して日本に在留できる環境を構築することは大変重要であり、外国人に寄り添った支援に力を入れたい」と述べました。
10月、東京 調布市の住宅街で道路が陥没した問題で、現場の地下深くで道路のトンネルを建設している東日本高速道路は、現場付近の地下で新たに空洞が見つかったと発表しました。
トンネル工事との因果関係は不明だが、直ちに埋める作業を行うとしています。
新たに地下に空洞が見つかったのは、東京 調布市の住宅街で10月、道路が陥没したところからおよそ40メートル北、その地下深くでは東日本高速道路が「東京外かく環状道路」のトンネルを建設しています。
東日本高速道路は、10月に見つかった陥没についてトンネル工事との関係はわからないとしたうえで、工事を中断して地盤を詳しく調べるボーリングなどの調査を続けています。
その結果、2日の調査で空洞が見つかり、位置は深さ5メートルより下で、大きさは、▽幅およそ4メートル▽長さおよそ30メートル▽空洞内の高さはおよそ3メートルあるということです。
空洞は住宅の下にも広がっているとみられるということですが、その位置と大きさから直ちに地表面に変化を起こすことはないとして、地表面の変化を捉える機器で監視をしています。
東日本高速道路は、新たに見つかった空洞についてもトンネル工事との因果関係は不明としていて、専門家の意見を踏まえて直ちに空洞を埋める作業にあたるとしています。
5日、専門家の委員会で今後の対応を検討することにしています。
菅総理大臣は、アメリカ大統領選挙で勝利宣言した民主党のバイデン前副大統領と初めての電話会談を行い、日米同盟の強化で一致し、沖縄県の尖閣諸島がアメリカによる防衛義務を定めた日米安全保障条約第5条の適用範囲であることを確認しました。
菅総理大臣は、12日午前8時半前から、およそ15分間、アメリカ大統領選挙で勝利宣言した民主党のバイデン前副大統領と初めての電話会談を行いました。
一方、バイデン氏は前日にイギリスやドイツなどヨーロッパの首脳と電話会談したのに続いて、12日は、菅総理大臣のほかにも韓国、オーストラリアの首脳と電話会談を行いました。
冒頭、菅総理大臣は、バイデン氏と副大統領候補のハリス上院議員に祝意を伝えたうえで、「日米同盟は、厳しさを増すわが国周辺地域と国際社会の平和と繁栄にとって不可欠であり、一層の強化が必要だ。
自由で開かれたインド太平洋の実現に向けて、連携していきたい」と述べました。
これに対し、バイデン氏は「日米安保条約5条の尖閣諸島への適用について、コミットする。
日米同盟を強化し、インド太平洋地域の平和と安定に向けて協力していきたい」と応じ、両氏は、日米同盟の強化で一致するとともに、沖縄県の尖閣諸島がアメリカによる防衛義務を定めた日米安全保障条約第5条の適用範囲であることを確認しました。
また、会談では、新型コロナウイルス対策や気候変動問題など、国際社会共通の課題について、日米が緊密に連携していくことで一致したほか、菅総理大臣は、北朝鮮による拉致問題の解決に向けて協力を求めました。
そして、両氏は、新型コロナウイルスの感染状況を見ながら、できるだけ早い時期に対面で会談することを確認しました。
会談のあと、菅総理大臣は記者団に対し「バイデン次期大統領とともに日米同盟の強化に向けた取り組みを進めていくうえで、大変、意義のある電話会談だった。
アメリカ訪問については、今後、しかるべきタイミングで調整することになる」と述べました。
加藤官房長官は、午前の記者会見で、「日米安保条約第5条の沖縄県の尖閣諸島への適用については、インド太平洋地域の厳しい安全保障環境の中、日米同盟の抑止力を次期政権でも、引き続き強化する意志が表明されたということで非常に意義がある」と述べました。
また、北朝鮮による拉致問題について、「菅総理大臣から『政権の最重要課題』だと述べ、理解と協力のお願いをした。
米国をはじめとする関係国と緊密に連携しながら、すべての拉致被害者の1日も早い帰国の実現に向けて全力を尽くしていく」と述べました。
そのうえで、加藤官房長官は「非常に短い時間だったが、ポイントについては、いい意見交換ができた。
『しかるべき早いタイミングで会いましょう』という話も合意され、信頼関係をより強固なものにしていく流れができたと思う」と述べました。
一方、中国については、「インド太平洋に関する意見の中で、中国についても言及はあったが、これ以上は差し控える」と述べました。
茂木外務大臣は、自民党の派閥の会合で、「大統領の就任式は1月20日だが、できるだけ早いタイミングで対面で日米首脳会談を行い、日米や国際社会の問題についてしっかりとさまざまな合意や確認をとっていきたい」と述べ、来年1月20日の大統領就任式後、早期に日米首脳会談を行いたいという意向を示しました。
公明党の山口代表は、党の中央幹事会で「自由で開かれたインド太平洋についての認識を共有するとともに、新型コロナウイルスや気候変動への対策でも連携を確認したとのことだ。
日米の信頼関係を一層深め、さまざまな課題で連携していくことが重要だ」と述べました。
自民党の下村政務調査会長は、記者会見で「菅総理大臣が早々にバイデン氏と電話会談できたことは、大変喜ばしく歓迎したい。
特に、沖縄県の尖閣諸島が日米安保条約第5条の適用範囲であることをバイデン氏が明確にしたことは大変ありがたい。
今後も緊密にコミュニケーションをとってもらいたい」と述べました。
農業で働きたいと希望している人がことし1月までの1年間でおよそ10倍に急増していることが、大手人材情報会社のデータで分かりました。
副業としての農業を希望する人も多いということで、新型コロナウイルスの影響による収入の減少や働き方の変化が背景にあるとみられています。
大手人材情報会社「マイナビ」はおととしから農業分野の求人アプリを開設していて、登録者に農家や農業法人などでの仕事を紹介しています。
会社によりますと、このアプリに農業で働きたいと希望し、登録した人はことし1月末の時点で1万2759人と前の年の同じ時期に比べておよそ10倍にのぼり、急増しているということです。
登録した人を年代別でみますと、▽20代が25％、▽30代が28％、▽40代が23％、▽50代が18％、▽60代が2％となっていて、20代から30代が合わせて5割を占めていました。
また、この会社によりますと、登録者の中には副業としての農業を希望する人も多く、東京や大阪などの都市部に住む人なども目立つということです。
会社では、農業を希望する人が急増している理由について新型コロナウイルスの影響で、収入が減少したり、リモートワークなどが広がり、働く場所にこだわらず仕事ができるようになったりしたことなどが背景にあるのではないかと分析しています。
また、去年、農林水産省などが開いた農業の仕事を紹介するイベントでも、参加者が前の年より4割増加するなど農業で働きたいという人たちが増えているということです。
「マイナビ」の農業活性事業部の池本博則 事業部長は「急激に希望者が増えていて驚いている。
農業に対して注目が集まっている好機だと思うので、希望者と受け入れ側をうまく結び付けていきたい」と話しています。
大手人材情報会社「マイナビ」によりますと、この会社が東京や大阪などで定期的に開催している農家と、新たに就農を希望する人を結び付けるイベントには去年から多くの人たちが訪れるようになったということです。
このうち、先月、大阪市で開かれたイベントでは新型コロナウイルスの感染を防止するため予約制としましたが、60人余りの定員は満員となりました。
会場では農業法人や地方自治体など16の団体のブースが設けられ、訪れた人たちは仕事の内容などについて説明を受けていました。
このうち、東京に住むシステムエンジニアの20代の男性は新型コロナの影響で毎日、リモートワークとなり働く場所にこだわる必要がなくなったとして、副業で農業の仕事を探しに来たということです。
男性は「今後は第1次産業も重要になると思ったことに加え、リモートワークの導入でどこでも働けるなら農業もできるのではと思いました。
将来的には自分のやりたい仕事をしながらそのうえで農業もやっていきたい」と話していました。
「マイナビ」の農業活性事業部の池本博則 事業部長は「キーワードとして副業とかダブルワークというのが増えている。
まず農業を試すという意味でもこうした働き方から農業に入っていくというのはよいのではないか」と話しています。
新型コロナウイルスの影響で収入が大幅に減ったため、副業として農業で働き始めた人もいます。
前橋市の小林ミチルさん（50）は現在、市内の中古車販売店で週5日、パート従業員として午後2時から7時まで働きながら、午前中は副業としてトマトを栽培している自宅近くの農園でも同じくパート従業員として働いています。
副業として農業を始めたのは去年6月でした。
きっかけは当時、働いていた地元のホテルでの収入が新型コロナウイルスの影響で大幅に減少したことでした。
宿泊客が大幅に減ったため去年11月の出勤日は4日にとどまり、給料はおよそ3万円で、休業手当を入れても4万円余りと、1か月の収入は感染拡大前と比較して6割以上減少しました。
小林さんはこのままでは生活ができないと考え、去年12月にホテルの仕事を辞め、いまは中古車販売会社で働いています。
中古車販売会社と農業の収入は合わせて15万円ほどです。
小林さんは娘と2人暮らしで農業の収入は生活に欠かせないといいます。
小林さんは「農業の経験はなく初めてでしたが、働くことが楽しいと感じています。
今後も副業として、農業は続けていきたいと思っています」と話していました。
一方、小林さんが働いている農園も収穫期の人手不足の解消などにつながったということです。
農園では現在、およそ10人が働いていてそのうち小林さんを含めて3人が副業として勤務しています。
農園によりますと新型コロナウイルスの感染拡大のあと、農業の経験がない人から働きたいという問い合わせが増えているということです。
農園を経営する石井 真帆美さん（49）は「農園で働く従業員が増えて、仕事も非常に効率的になり助かっています。
これからも柔軟に人材を受け入れていきたい」と話していました。
農業の分野で長く働き続けてもらおうと人材育成に力を入れている農業法人があります。
山梨県中央市にある農業法人「サラダボウル」は、各地で農場を運営し生産したトマトなどを首都圏のスーパーなどに出荷しています。
農業法人では毎年、中途採用を含めおよそ20人を新たに受け入れていて、多くが農業未経験者です。
なかには総合商社や大手IT企業、それに保険会社の営業職で働いていた人などもいます。
会社が重要視しているのは長く勤めてもらうための人材育成です。
会社では一人一人の能力を最大限生かすため中途採用の場合、これまでの仕事の知識や経験などをできるだけ活用してもらうことにしています。
また、1人ひとりの社員のキャリアアップも後押しすることに力を入れています。
3か月に1度、社長や上司との面談の場が設けられ、仕事への不安や将来つきたい仕事のポスト、それに自分が描いている農業との関わり方などについて意見を交換することができるようになっています。
こうした取り組みの結果、離職する人は減ったということです。
農業法人「サラダボウル」経営企画室の森 成徳さんは「これまでになかった農業のスタイルをつくっていこうとしています。
多くの人が農業で働き続けることができるよう後押ししていきたい」と話しています。
副業などで農業を希望する人たちが増えていることについて、農業経営に詳しい東京農業大学の堀田和彦 教授は「日本の農業は高齢化や担い手不足といったさまざまな問題が深刻化している。
副業という形でも農業に携わる人が増えているのはよいことだと思う。
副業といった多様な働き方を認めつつ、本格的に農業に受け入れていく必要がある」と話しています。
アメリカで行われた男子ゴルフの海外メジャー大会「マスターズ・トーナメント」で最終ラウンドを単独首位から出た松山英樹選手が通算10アンダーで首位を守り優勝しました。
日本の男子選手が、ゴルフの海外メジャー大会で優勝するのは初めてで、松山選手は10回目のマスターズ出場で歴史的な快挙を成し遂げました。
アメリカ・ジョージア州のオーガスタ・ナショナルゴルフクラブで11日、行われた最終ラウンドで29歳の松山選手は通算11アンダーで2位と4打差の単独首位でスタートしました。
松山選手は出だしの1番をボギーとしますが、続く2番のパー5をバーディーとしてすぐに取り返します。
さらに8番、9番と連続バーディーを奪って、前半、スコアを2つ伸ばして折り返します。
後半に入ると、12番のティーショットをバンカーに入れ、この日2つ目のボギーとしますが、直後の13番パー5でバーディーを奪い、再びスコアを戻します。
しかし、15番のパー5の第2打を池に入れてボギーとしたあと16番も連続ボギーとしてスコアを落とし我慢のゴルフが続きます。
2位と2打差で迎えた最終18番をボギーでしのぎ、1打差で首位を守りました。
松山選手は最終ラウンドをバーディー4つ、ボギー5つでスコアを1つ落としたものの、通算10アンダーで初めてのマスターズ優勝を果たしました。
日本の男子選手が、ゴルフの海外メジャー大会で優勝するのは初めてで、松山選手は10回目のマスターズ出場で歴史的な快挙を成し遂げました。
男子ゴルフのマスターズ・トーナメントで初優勝を果たした松山英樹選手は「1番のティーグランドに立ってすごく緊張した。
2番のティーショットですごくいいショットを打てたので、そこからだいぶ落ち着いてできた」と最終ラウンド序盤の心境を振り返りました。
後半に入ってからは「絶対難しくなると思っていたし緊張して、なかなか簡単にバーディーをとれるような状態ではなかったので、本当に1つずつミスをしないようにやっていた」と話しました。
2位と2打差で迎えた最終18番については「2打差あってよかったなと思いながら、丘を上がっていた」と話していました。
そのうえで松山選手は「10年前、マスターズに来させてもらって、自分は変わることができたと思っているので、その時、背中を押してくれた人たちに、またいい報告ができるのはよかったなと思っている。
今回は、最後、ハラハラ、ドキドキさせてしまったので、次に勝つときはしっかりといい勝ち方で終わりたいと思っている」と笑顔をみせていました。
また松山英樹選手は会見で「僕がここで勝ったことで、いまテレビを見てる子どもたちが、5年後10年後にこの舞台に立ってその子たちとトップで争うことができたらすごく幸せですし、そのために僕もまだまだ勝っていかないといけないと思うので頑張りたい」と喜びを語りました。
そして、この夏の東京オリンピックについて聞かれると「オリンピックが開催されるのであればねらいたい。
きょうの経験は絶対にこれから先の人生にプラスになるのでよかったと思う」と述べるにとどまりました。
海外メジャーの全米オープンで1980年に2位に入り、現在は日本ゴルフツアー機構の会長を務める青木功選手がコメントを出し「日本初、アジア初となる今回の優勝は、私だけでなく、日本全国のゴルフファンや関係者が待ち望んだ瞬間でした」と悲願の初優勝をたたえました。
そのうえで「2011年のマスターズでは、東日本大震災で日本の国民が大きく傷ついているときに、見事ローアマチュアに輝き、特に被災した方々に勇気を与えてくれました。
そして今回、新型コロナウイルスの世界的な拡大によって、皆さんの気持ちが落ち込んでいる状況の中でのマスターズ優勝で、本当に多くの方々に希望を与えてくれたと思います」としています。
さらに「今回の優勝は、ゴルフ界の将来を担う子どもたちに大きな夢を与えてくれたに違いありません。
将来のプロゴルファーのためにも、松山選手の持っている心の強さ、忍耐力、技術の高さを、これからもいかんなく発揮し、披露してくれることを願っています」とメッセージを送っています。
菅総理大臣は12日朝、総理大臣官邸で記者団に対し「本当に、すばらしかった。
新型コロナの影響が長引く中で日本中の皆さんに、まさに勇気と感動を与えてくれたのではないか。
また、東北の大学のご出身であり、東日本大震災からの復興にも大きな力を与えてくれたと思っている」と述べました。
そのうえで「日本人として初めてのメジャー大会制覇ということだけではなくて、マスターズは、アジアでも初めての優勝でありすばらしい快挙だ。
松山選手はまだ若く、これから大いに期待をしたい」と述べました。
男子ゴルフの海外メジャー大会「マスターズ・トーナメント」が開かれたジョージア州オーガスタでは、会場近くのスポーツバーで多くの地元ファンが優勝争いの行方を見守りました。
ことしのマスターズは、観客数が例年の5分の1程度と大きく制限されていて、会場に入ることができなかったゴルフファンがオーガスタ市内のスポーツバーで観戦する姿が見られました。
ファンたちは松山選手と最後まで優勝を争った2位のアメリカの選手を応援しながらも、松山選手が優勝を決めると手をたたいて「おめでとう」などと祝福していました。
地元・オーガスタ出身の男性は「私たちにとってこの大会は誇りだし、優勝はすごいことだ。
いろいろな国の選手が優勝するのはいいことだし、日本にとっても大きな意味があると思う」と松山選手の初優勝をたたえていました。
また、別のゴルフファンの男性は松山選手について「3日目の後半9ホールのプレーは、今までゴルフを見てきた中で1番すばらしいプレーだった。
見ていて本当に楽しかった。
彼はとても落ち着いてプレーしていたし、楽しそうにしているのがよかった」と話していました。
松山英樹選手は愛媛県出身の29歳。
力強く正確なショットと巧みなテクニック、そして勝負強いパットが持ち味で、これまで国内ツアーで8勝、アメリカツアーで5勝を挙げています。
東北福祉大学の2年生で19歳だった2011年に、海外メジャー大会の「マスターズ・トーナメント」に出場し、日本選手最年少で予選通過を果たして27位に入りアマチュアで最も成績がよい「ローアマチュア」に輝きました。
その年の11月にはアマチュアで国内ツアー大会を制し、2013年4月に大学に通いながらプロに転向しました。
この年、国内ツアーで4勝をあげて新人として初めて賞金王に輝き、2014年からはアメリカツアーに本格的に挑戦しました。
そして、この年（2014年）の6月には日本選手として史上最年少の22歳で、アメリカツアー優勝を果たしました。
アメリカツアーでの優勝は男子では青木功選手、丸山茂樹選手、今田竜二選手に次いで4人目でした。
2017年2月にはアメリカツアーで丸山茂樹選手の記録を抜いて日本の男子選手では単独で最多となる通算4勝目を挙げ、さらに8月の世界選手権シリーズ第4戦で通算5勝目をあげました。
海外メジャーではこの年（2017年）の全米オープンで2位に入りました。
しかし、2018年の左手のけがの影響などもあってその後、ツアーでの勝利から遠ざかっていました。
ショットや、パットの感覚を確かめながらのゴルフが続く中、去年11月の大会では2位に入るなど復調を見せていました。
男子ゴルフの海外メジャー大会は、マスターズ・トーナメント、全米オープン、全英オープン、それに全米プロ選手権の4つの大会で、出場条件の厳しさや賞金額、それに歴史と伝統などから世界で最も注目を集める大会です。
この海外メジャー大会を最も多く制したのは1960年代から90年代にかけて活躍し、「帝王」とも呼ばれたアメリカのジャック・ニクラスさんで、4つの大会で合わせて18回の優勝を誇っています。
1990年代からはアメリカのタイガー・ウッズ選手が活躍しおととしのマスターズで11年ぶりの勝利を挙げたウッズ選手は歴代2位の15勝を積み上げています。
一方、日本選手はこれまでこの4つのメジャー大会で優勝の経験はなく、青木功選手が1980年に全米オープンで2位に入ったのが最高でした。
松山英樹選手は2017年の全米オープンで青木選手に並ぶ2位に入り、マスターズでも2015年に5位となるなど日本の男子選手として初めてとなる海外メジャー大会優勝への期待が高まっていました。
1934年から始まったマスターズ・トーナメントは4つの海外メジャー大会のうち、唯一、毎年同じコースで行われます。
会場のアメリカ・ジョージア州にある「オーガスタ・ナショナルゴルフクラブ」は「ガラスのグリーン」と呼ばれるほど、速くボールが転がるグリーンが特徴で難易度の高いコースです。
また、11番から13番までの3つのホールは風向きを読みにくく「神に祈るほど難しい」ことから「アーメン・コーナー」と呼ばれています。
メジャー大会の優勝者や世界各地のツアーの賞金ランキング上位者など限られた選手のみが招待される大会で、優勝者がはおる「グリーンジャケット」はすべてのゴルファーの憧れとも言われています。
これまでに多くの日本選手が挑んできましたが2001年の伊澤利光選手、2009年の片山晋呉選手が4位に入ったのが日本選手としての最高成績です。
松山選手はアマチュアとして初めて出場した2011年に27位に入り、アマチュアとして最も成績のよい「ローアマチュア」に輝き、これまでは2015年の5位が最高成績でした。
今大会の松山英樹選手の成績です。
第1ラウンドは前半の2番で6メートルのパットを決めてバーディーを奪ったあと、8番のパー5では7メートルのイーグルパットを沈めました。
この日はイーグル1つ、バーディー2つ、ボギー1つの3アンダーで、首位と4打差の2位と好スタートを切りました。
第2ラウンドは後半最初の10番をボギーとしましたが、13番のパー5でグリーン奥からの残り14ヤードをパターで直接入れてイーグルを奪いました。
この日は、イーグル1つ、バーディー2つ、ボギー3つで回ってスコアを1つ伸ばし、通算4アンダーとして首位と3打差の6位で決勝ラウンドに進みました。
前半は安定したショットで、7番でバーディーを奪いスコアを1つ伸ばして折り返すと後半の11番でティーショットを打ったあと雷雨で1時間余り中断を余儀なくされました。
再開後の11番、12番を連続バーディーとすると15番のパー5で3日連続となるイーグルを奪い単独首位に立ちました。
続く16番と17番も連続バーディーで後半だけで6つスコアを伸ばしこの日はイーグル1つ、バーディー5つ、ボギーなしの会心のラウンドで通算11アンダーとして2位に4打差をつけて単独首位に立っていました。
マスターズ・トーナメントで通算5勝をあげているアメリカのタイガー・ウッズ選手は、みずからのツイッターで「英樹は日本の誇りだ。
おめでとう。
この優勝は、あなたとあなたの国にとっても偉業だ。
マスターズでのこの歴史的な優勝は、ゴルフ界全体に影響を与えるだろう」とコメントし祝福しました。
男子ゴルフの海外メジャー大会でこれまで最多の18勝を挙げ「帝王」と呼ばれたアメリカのジャック・ニクラスさんは、みずからのツイッターで「日本人ゴルファーとして初めてメジャー大会で優勝したことを心から祝福したい。
日本のゴルフ界全体が満足しているだろうし、青木功さんに続き、永遠に日本の英雄になる。
すべてのショットを見たが美しくプレーし冷静で落ち着いていた」とたたえました。
複数の海外メディアも速報で伝えました。
このうちAP通信は「松山は海外メジャー大会で優勝した初めての日本の男子選手となった」と伝えたほか、フランスのAFP通信も「日本の松山がマスターズで歴史的な勝利を収めた」と報じました。
また、アメリカの有力紙ウォール・ストリート・ジャーナルは、これまでにも多くの日本選手が海外メジャー大会の優勝を目指してきたことに触れながら「松山は歴史を作り、ゴルフ界で最も有望な選手の1人であることを証明した」と祝福しました。
アメリカのCBSスポーツは「松山がメジャーを制した日本人として歴史をつくった」と伝えています。
イギリスの公共放送BBCは、松山選手が19歳だった2011年に、海外メジャー大会の「マスターズ・トーナメント」に出場し、アマチュアで最も成績がよい「ローアマチュア」に輝いたことを紹介したうえで「松山選手はその10年後に母国で大きな反響を呼ぶ優勝で戻ってきた」などと伝えました。
おととしの全英女子オープンで日本の女子選手で42年ぶりに海外メジャー大会優勝を果たした渋野日向子選手は、松山選手の優勝について「歴史的瞬間を見ることができて、同じ日本人としてとてもうれしかったです。
おめでとうございますの言葉だけでは表せないくらい、おめでとうございます！！」とコメントしました。
マスターズ・トーナメントに9回出場した経験を持つ丸山茂樹選手は「とうとうこの時が来たかと思った。
本当にとてつもない偉業を成し遂げたし、これほどの感動を与えたプロゴルファーはいない。
日本のゴルフ界の未来に希望と勇気を与えた」と松山選手の初優勝をたたえました。
4日間のラウンドをテレビですべて見たという丸山選手は「優勝した瞬間は今まで味わったことのない感覚で、松山選手がグリーンジャケットを着た姿を見たときは涙が出てきた」と感極まった様子で振り返っていました。
そして、表彰式のあと松山選手と電話で話した際には「感動してあまり覚えていないが『やりました』と話していた。
松山選手の声も震えていたので相当うれしかったと思う」と2人の間のやり取りを明かしてくれました。
ゴルフの東京オリンピック日本代表のヘッドコーチを務める丸山選手は、今大会の松山選手について「ドライバー、アイアン、アプローチ、パターのコンビネーションが4日間を通してよかった。
ティーショットが曲がってもラッキーなところに落ちることがあり、アイアンの距離のコントロールもすばらしかった」と勝因を分析しました。
そのうえで、今後に向けては「ほかのメジャー大会でも十分優勝のチャンスがあるし期待していいと思う。
東京オリンピックでも松山選手が頑張ってくれると思うので、われわれが目指すのは金メダルだ」と意気込んでいました。
最後にマスターズ優勝の価値を改めて尋ねると「例えて言うなら、宝くじが10年間、毎年当たるぐらい奇跡的で、すごいことで、想像がつかないことだ」とユーモアたっぷりに話していました。
新型コロナウイルスの影響で消費の落ち込みが続き、外出を控える動きが続いています。
年末年始の帰省や旅行も自粛の動きが続く見通しで、家族や友人と顔を合わせることができない分、お歳暮やおせちを贈る人が増えています。
総務省の家計調査では2人以上の世帯が使った金額は、緊急事態宣言が出た4月に去年の同じ月に比べてマイナス11.1％、5月がマイナス16.2％となったほか、最近発表された9月の指標もマイナス10.2％の落ち込みとなりました。
デパートでは売り上げの減少が続き、東京・銀座の「松屋銀座」では、在宅勤務が増えた影響で紳士服や関連商品の売り上げが去年に比べて2割ほど落ち込んでいます。
中でも落ち込みが大きいのがスーツケースで、このデパートではスーツケースの売り場を減らして、セカンドバッグなど日常的に利用するかばんの品ぞろえを増やしています。
一方、好調なのが「おせち」の予約です。
このデパートのおせちの予約金額は、去年の同じ時期に比べて1.6倍ほどまで伸びているということです。
特に全国に配送できる冷凍のおせちが2.6倍に増えたほか、1段に1人分の料理が入り、取り分けをする必要がないおせちも2.5倍に伸びているということです。
おせちを担当する松屋銀座の小泉翔バイヤーは「年末年始の旅行を控えて自宅で過ごすかたが高価なおせちを求める傾向からか、高級品の売れ行きも伸びている。
予想以上の売れ行きだ」と話していました。
一方、ここ数年、減少傾向にあったお歳暮の売り上げが、ことし、増加基調にあるというデパートもあります。
「そごう横浜店」では先月末にお歳暮の予約の受け付けが始まりましたが、去年より1割ほど増え、出足は好調だということです。
横浜中華街にある中華料理店の肉まんなど地元の名物や、京都の伝統野菜などの詰め合わせが人気です。
また、グループのネット通販によるお歳暮の販売が去年よりも5割ほど増え、外出を控える中、手軽に注文できるネットの利用が例年以上に伸びているとみています。
そごう・西武でお歳暮を担当する小島裕也さんは「帰省できない人が親戚や友人などに送る贈答用のほか、自宅用に購入するかたも増えている」と話していました。
アメリカの製薬大手「ファイザー」は、開発中の新型コロナウイルスのワクチンについて「90％を超える予防効果がある」とする暫定的な結果を発表しました。
ファイザーは、効果の割合は今後、臨床試験が進むにつれて変わる可能性があるとしています。
感染症対策の専門家は、今回のワクチンの結果について非常に有望だと思うとしたうえで「今は90％の効果と言われているが、もっと情報が必要だ」と話していました。
アメリカの製薬大手「ファイザー」がドイツの企業「ビオンテック」と開発しているワクチンはアメリカをはじめとした各国で最終段階となる臨床試験を行っています。
これについてファイザーは9日、外部の独立した委員会が臨床試験のデータを分析した、暫定的な結果を発表しました。
それによりますと、臨床試験の対象となった4万3538人のうち、新型コロナウイルスの感染が確認されたのは94例でした。
そのうえでこの94例について実際にワクチンを接種した人としなかった人を比較して、分析した結果、予防の効果は90％を超えるとしています。
また、接種した人に深刻な健康への影響はみられなかったとしています。
今回の発表では、詳しいデータが明らかになっていないほか、第三者の審査を受けた正式な科学論文とはなっていませんが、ファイザーは今後、臨床試験の結果を審査が必要な科学雑誌に投稿するとしています。
ファイザーは効果の割合は試験が進むにつれて変わる可能性があり、今後、感染例が164例に達したところで最終的な分析を行うとしています。
また、ファイザーは安全性のデータがそろう今月第3週以降、FDA＝アメリカ食品医薬品局に対し、緊急使用の許可を申請するとしています。
ワクチン供給の見通しについてファイザーは年内に5000万回分、来年には最大13億回分を生産できるとしていて、日本政府も来年6月末までに、6000万人分の供給を受けることで基本合意しています。
今回分析の対象となった第3段階の臨床試験には4万3538人が参加しています。
ファイザーによりますと参加者は、開発中のワクチンか、このワクチンとは別のプラセボと呼ばれる偽薬をそれぞれ2回、接種されます。
そして2回目の接種から一定期間がたったあと新型コロナウイルスに感染した人を調べ、ワクチンを接種した人と偽薬を接種した人がそれぞれどの程度いるのかをみてワクチンの効果を調べるということです。
今回、感染が確認されたのは、94例でワクチンを接種した人と偽薬を接種した人の割合を調べた結果、ファイザーはワクチンの予防の効果は90％を超えるとしました。
感染症対策が専門のニューヨーク大学のマイケル・マーソン教授は、今回のワクチンの結果について非常に有望だと思うとしたうえで「ワクチンの効果だけでなく、安全性のデータについても知る必要がある。
今は90％の効果と言われているが、それが何を意味するのかはっきりとはわからない。
重症化も防げるという意味なのか。
またウイルスに感染した人がワクチン接種によって別の人にウイルスを広げるのを防ぐこともできるのか、もっと情報が必要だ」と話していました。
ワクチン開発の専門家は「事実であれば好意的に受け止めたいが、中間評価でしかないので慎重に見るべきだ」と話しています。
ワクチン開発に詳しい東京大学医科学研究所の石井健教授は、ワクチンの有効性を評価する際にはワクチンを接種した人と接種しなかった人を比べて、どれだけ発症を防ぐことができたかを示す「有効率」と呼ばれる数値が指標になるとしたうえで、「90％という数値が、『有効率』を示しているならば非常に歓迎すべきで、この数値が本当なら病気をコントロールできる印象だ。
ただ、今の段階では、発症を防いだのか、感染を防いだのかなどはっきりしていない。
あくまで中間評価のプレスリリースなので、少し慎重に見ていく必要がある」と指摘しました。
そして、石井教授は「従来のワクチン開発では臨床試験の最終段階まで行き着くには、非常に時間がかかっていたが今回は短期間で進んでいる。
一方で、安全性を軽んじてはいけないので、慌てず急がず、冷静に開発と研究を見守るべきだ」と述べました。
厚生労働省によりますと、ワクチンに期待される予防効果は3つあります。
感染そのものを防ぐ効果と、発症を防ぐ効果、それに重症化を防ぐ効果です。
これまでのワクチンは、病原性をなくしたウイルスを接種することで免疫をつける「不活化ワクチン」と呼ばれるものが一般的でした。
これに対し、「ファイザー」が開発を進めているのは「mRNA」と呼ばれる物質を使った新たな手法によるワクチンです。
体内に新型コロナウイルスの遺伝情報を取り入れてウイルスの一部を作り、免疫を獲得することを目指しています。
厚生労働省は、ファイザーが開発に成功した場合来年6月末までに6000万人分の供給を受けることで基本合意していて、最終的な契約に向けて協議を進めています。
また、ファイザーは、先月から日本国内でも臨床試験を始めています。
有効性や安全性が確認できれば、海外の臨床試験のデータと合わせて国内での製造販売の承認を申請する方針です。
ファイザーが、臨床試験で「90％を超える予防効果がある」とする暫定的な結果を発表したことについて、田村厚生労働大臣は10日、閣議のあとの会見で「中間解析の結果なので、どうコメントしていいかまだ分からないが、承認申請が出れば安全性と有効性をしっかりと確認する」と述べ、承認申請があれば慎重に審査を行う考えを示しました。
新型コロナウイルスのワクチンは、複数の候補が開発の最終段階を迎えていますがいま課題になりつつあるのが、大量のワクチンをどう運ぶかです。
こうしたワクチンには、これまでとは異なる新たな方法で製造されるものがあり、アメリカのCDC＝疾病対策センターの会議で示されたデータによりますとアメリカの製薬大手ファイザーのワクチンは一定期間以上保存しようとすると、マイナス60度から80度の冷凍保存が、またアメリカのモデルナのワクチンもマイナス20度での保存が必要とされています。
専門家によりますといずれのワクチンにも「mRNA」という傷みやすい成分が入っているためで適切な温度管理ができないと接種しても効果が失われるおそれがあるということです。
このためアメリカでは、完成したワクチンを品質を損なわない形でどのように病院など接種の現場にまで届けるのか、サプライチェーンの構築が急務となっていてアメリカの物流大手「UPS」は、全米各地にワクチンを輸送する戦略的拠点となる巨大冷凍施設を南部ケンタッキー州に建設しています。
施設には、マイナス80度という低温でワクチンを保存できる冷凍庫を最大数百台設置。
現在300万回分以上を保存できますが、その容量は、需要に応じてこの数倍にまで増やせます。
医療分野のサプライチェーンの課題に詳しいメリーランド大学のサンダー・ボイソン研究教授は、「列車でも飛行機でも、海上輸送の場合でも、注意深く管理された環境が必要だ。
新型コロナウイルスワクチンの配布のスケールは巨大で、これまでにない官民のパートナーシップが必要だ」と述べ、民間企業のノウハウを活用した協力態勢の強化が欠かせないという考えを示しました。
政府の分科会でも感染対策が示された初詣。
各地の神社仏閣では、年内からの「分散参拝」など対策を進める一方、郵送やオンラインを活用するなどコロナ禍で初詣や参拝にも新しい様式を取り入れる動きがでています。
混雑が予想される初詣を前に、神社本庁では感染防止のためのガイドラインをまとめ周知しています。
この中では、参拝者が手を清める際に使うひしゃくの撤去や、3密を避けるため賽銭箱を複数設置すること、参拝の経路を一方通行にすることなどを例示して、対策を取るよう求めています。
こうした中、各地の神社では、三が日の混雑を避けるため、初詣の期間を12月から2月の節分までとしたり、参拝する場所を複数設けたりして、「分散参拝」を呼びかけているところもあります。
さらに、新型コロナウイルスを踏まえて、さまざまな場面で新たな生活様式が広がる中、神社仏閣でもオンラインや郵送の活用が広がっています。
例えば、参拝を控える人のため、家内安全や商売繁盛などの希望に合わせて事前に祈とうしたお札を郵送したり、オンラインでお札やお守りを授与できるようにしているほか、キャッシュレスでさい銭を受け付けるなど、コロナ禍で初詣や参拝にも新しい様式を取り入れる動きがでています。
毎年200万人以上が初詣に訪れるさいたま市の武蔵一宮氷川神社では、感染防止のため露店を中止し、代わりにちょうちんを用意するなど、コロナ禍の初詣にむけて準備を進めています。
武蔵一宮氷川神社では、来年の初詣の混雑を防ごうと、ことし12月から来年2月3日の節分までに分散して初詣に訪れてほしいと呼びかけていて、例年初詣の時期に配っているお札やお守りなども12月から授与できるように準備を進めています。
すでに境内では、感染防止のため、手を清める際のひしゃくを撤去し、授与所にはアクリル板を設置するなどの対策がとられています。
さらに1月には、3密を避けるために参拝の経路を一方通行とするほか、例年はおよそ2キロの参道に800店ほどが並ぶ露店も、来年の三が日は中止することを決めました。
参道の風景がさみしくなってしまわないよう、代わりに地元の人たちなどの寄付をもとに60センチほどの大きさのちょうちん、およそ2000個を飾ることに決め、12日も地元のボランティアが準備を進めていました。
武蔵一宮氷川神社の権宮司の東角井真臣さんは「感染対策に最善を尽くすことは参拝者の方にお約束したい。
形は変わりますが気持ちの面では変わらないと思います。
あまり悲観的にとらえずこれはこれでよかったねと、思えるように進めていきたい」と話していました。
神奈川県鎌倉市の鶴岡八幡宮では、参拝を控える人のために祈とうしたお札を郵送するなど、新しい様式を取り入れて対応することにしています。
鶴岡八幡宮では、感染防止のためすでに手水舎の使用を中止したりマスクの着用などを呼びかける看板を設置したりして対策を講じているほか、今後は境内にライブカメラを設置し、映像をホームページで公開することで、混雑状況をリアルタイムで配信するということです。
また初詣にむけて毎年多くの申し込みがあるという新年の祈とうについて、境内にある風通しのよい建物で対面で行う形式に加えて、参拝を控える人のために神社で祈とうしたお札を郵送する取り組みも行うことにしています。
専用の用紙で、「家内安全」「開運厄よけ」などと祈願したい内容を記して申し込むと、従来と同じ場所で祈とうしてもらえるということです。
今月4日から受け付け始めたところ、すでに郵送の依頼が届き始めているということで、来月15日までに申し込んだ人には、年内に届くよう準備を進めているということです。
鶴岡八幡宮では、従来から「初詣は節分まで」としているということで、混雑が予想される三が日以外に参拝してもらうことで、「密」を避けながら安全に参拝できる「分散初詣」を目指したいとしています。
鶴岡八幡宮の権禰宜の阿久津卓也さんは、「こちらでしっかりとご祈とうしたお札を送るので自宅でそのお札にお参りしていただければ神様のご加護は十分にあると思います。
参拝に来られない方もよい新年を迎えていただければと思います」と話していました。
東京・千代田区の神田明神では先月下旬からホームページ上に「オンライン授与所」を開設しています。
この中では、お守りやお札、それに玉串や絵馬など78種類が写真とともに掲載されていて、新型コロナウイルスなどの影響で直接参拝できない人でも、オンラインで求めることができます。
神田明神は「新型コロナウイルスの影響で参拝できない中でも神様に守られたいという方々の気持ちに応えられたら」と話しています。
コロナ禍での初詣や参拝について民間の調査会社、「ゼネラルリサーチ」は全国の20代から60代の男女およそ1100人を対象にアンケートを行いました。
この中で、来年の初詣や参拝について聞いたところ、「行くと思う」、「おそらく行くと思う」と答えた人は合わせて56％、「行かないと思う」、「おそらく行かないと思う」と答えた人は44％でした。
また、感染拡大によりさまざまな場面でオンライン化が進んだことを受け、初詣や参拝に取り入れられたら体験してみたい項目を聞いたところ、「オンラインおみくじ」が29％、「キャッシュレスさい銭」が27％となりました。
3密を防ぐため、境内の各所に「キャッシュレスさい銭」を設ける対策については、「とても良い」、「どちらかといえば良い」と答えた人が57％と半数以上が肯定的でした。
また、これからの時代、初詣や参拝にも「新しい様式」を取り入れるべきか聞いたところ、「はい」と答えた人が53％となりました。
※小数点以下は四捨五入。
中国の少数民族、ウイグル族の人たちの強制労働によって、企業が利益を得ているとの指摘がある中、ユニクロを展開するファーストリテイリングの柳井正 会長兼社長は8日の記者会見で、新疆ウイグル自治区から調達した綿花を使用しているか問われたのに対して「ノーコメントだ」と述べました。
そのうえで「取引先の工場で強制労働などの問題があれば即座に取り引きを停止している」と述べ、取引先の企業に問題はないとの考えを示しました。
中国の新疆ウイグル自治区の人権問題をめぐっては、オーストラリアの研究機関が去年3月に公開した報告書で、世界の大手企業少なくとも82社がウイグル族の人たちの強制労働によって、直接的や間接的に利益を得ていると指摘していて、この中にユニクロの名前もあがっていました。
これについて、ファーストリテイリングは去年8月に、報告書で指摘されたような取り引きはないことを確認したとするコメントを発表しています。
8日の決算会見で柳井会長兼社長は、新疆ウイグル自治区から調達した綿花を使用しているかどうかと問われたのに対して「政治的に中立な立場でやっていきたいので、政治的な質問にはノーコメントだ」と述べました。
そのうえで柳井会長兼社長は「取引先の工場で強制労働などの問題があれば即座に取り引きを停止している。
人権は非常に大事で、やるべきことはすべてやっている」と述べ、取引先の企業に問題はないとの考えを示しました。
新型コロナウイルス対策をめぐり、政府は、4月、全国で確認されたクラスターを分析した結果、職場での発生が全体の3割近くを占めたほか、飲食店での発生も多かったとして、引き続き、感染対策の徹底を呼びかけています。
政府は、4月1日から11日までに全国で確認された220件余りのクラスターの事例を分析し、結果をまとめました。
それによりますと、職場でのクラスターが59件と、全体の3割近くを占めて最も多く、感染者数は合わせて471人でした。
次いで、飲食店が41件で270人、高齢者福祉施設が29件で287人、学校や教育施設などが25件で192人などとなりました。
このうち、職場では、工場や事業所、社員寮などでの発生が確認され関西地方では、15人の社員寮で11人に感染が広がった事例もあったということです。
このほか、大学や高校の運動部や、カルチャースクールでの発生も報告されたということで、政府は、変異ウイルスの影響で、より感染が広がるおそれもあるとして、引き続き、感染対策を徹底するよう呼びかけています。
新型コロナウイルスのうち、一部が変異してヨーロッパから感染が広がったタイプのものは、飛まつ感染しやすい性質があることを動物実験で確かめたとする研究結果を、東京大学などのグループが発表しました。
東京大学医科学研究所の河岡義裕教授とノースカロライナ大学のラルフ・バリック教授らのグループは、中国・武漢から広がった野生型の新型コロナウイルスと現在、世界中で広がっているヨーロッパ系統と同様に表面のたんぱく質の一部を変異させたウイルスを、ハムスターなどの実験で比較した結果を発表しました。
研究グループが飛まつを通じて隣接する別のケージにいるハムスターにどれだけ感染させるか調べたところ、2日後の時点で、隣のケージで感染していたのは野生型では1匹もいなかったのに対し、ヨーロッパ系統では8匹中5匹に上り、飛まつ感染しやすい性質があると考えられるとしています。
また、両方のウイルスを一緒に培養すると、ヨーロッパ系統のほうが優勢になりました。
一方で、ハムスターなどの肺の炎症の程度に差は見られず、病原性には影響がなかったほか、抗体に対する反応でも差はなく、野生型を元に開発したワクチンでも、ヨーロッパ系統のウイルスに対し、同じ効果を期待できるとしています。
研究グループは、ヨーロッパ系統のウイルスが野生型を非常に短期間でしのいで拡大した理由が明らかになったとしていて、今後も変異を見ていく必要があるとしています。
研究成果は科学雑誌「サイエンス」のオンライン版に掲載されます。
新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐため、航空各社は、空港での搭乗手続きの際に直接、画面に触れなくても操作できる自動チェックイン機を試験導入するなど、人との接触機会を減らす対策が広がっています。
このうち日本航空は、8月から羽田空港の出発ロビーに画面に直接触れなくても操作できる自動チェックイン機を試験的に導入しました。
この機械は、画面の横にセンサーが付いていて直接、画面に触れずに3センチほど指を浮かせたまま操作でき、不特定多数の人が利用する自動チェックイン機の感染防止対策につながると期待されています。
会社では来月15日まで2台の機械を設置して、利用客の反応を見ながら本格導入に向けた検討を進めるとしています。
日本航空空港企画部の槇裕作さんは「直接、触れなくてすむため、より安心して利用してもらえると思う。
安心で安全につながる感染防止対策を進めたい」と話しています。
一方、全日空は、国内線の搭乗手続きで従来は、空港のカウンターに立ち寄る必要があった乳児を連れた利用客や国際線からの乗り継ぎ客もオンラインで手続きを済ませられるようサービスを見直していて、航空大手の間で人との接触機会を減らす感染防止対策が広がっています。
千葉県八街市で小学生の列にトラックが突っ込んで児童5人が死傷した事故を受けて、菅総理大臣は、関係閣僚会議で、通学路の総点検を改めて行うなど、子どもの安全を守るために万全の対策を講じるよう指示しました。
28日の午後、千葉県八街市で下校途中の小学生の列にトラックが突っ込んで児童5人がはねられ、2人が死亡したほか、1人が意識不明の重体となり、2人が大けがをしました。
これを受けて、政府は30日午前、総理大臣官邸で関係閣僚会議を開き、菅総理大臣は「今回のような大変痛ましい事故は、いまだ後を絶たない。
必要な捜査と原因究明を直ちに行い、関係する事業者に対し安全管理を徹底していく」と述べました。
また、逮捕された運転手の呼気から基準を超えるアルコールが検出されたことを踏まえ「飲酒運転は言うまでもなく、重大事故に直結する極めて悪質で危険な行為であり、根絶に向けた徹底を行う」と強調しました。
そのうえで菅総理大臣は「今後、このような悲しく、痛ましい事故が二度と起きないよう通学路の総点検を改めて行い、緊急対策を拡充、強化し、速やかに実行に移していく」と述べ、子どもの安全を守るために万全の対策を講じるよう関係閣僚に指示しました。
ILO＝国際労働機関は、新型コロナウイルスの感染拡大で若者の65％が学習の機会が減り、17％が仕事を失ったとする分析結果を発表し、各国に対して若者の雇用対策やオンライン授業の強化に早急に取り組むよう求めています。
スイスのジュネーブに本部があるILOは、新型コロナウイルスの感染拡大による影響について、世界112か国の18歳から29歳までの若者1万2000人あまりに調査を行い、11日、結果を発表しました。
それによりますと、新型コロナウイルスの感染拡大が始まって以降、若者の73％が休校を経験し、発展途上国を中心に13％の若者はオンライン授業などを受ける機会もなかったということです。
このため、65％の若者は、感染拡大前よりも学習の機会が減ったと回答し、51％は学習が遅れそうだと回答しています。
また、職についていた若者のうち、17％は完全に働けなくなり、仕事を続けている場合でも就労時間が1日平均2時間減少し、42％が収入が減ったと回答したということです。
ILOは、こうした状況によって17％の若者が不安を抱えていると指摘したうえで、各国に対し、若者の雇用対策やオンライン授業の強化に早急に取り組むよう求めています。
新型コロナウイルスの患者のうち、18歳未満の比較的若い世代は、18歳以上の世代に比べて入院が必要になる割合は大幅に低いものの、入院後に症状が重くなる割合は大人と同程度であることが、アメリカCDC＝疾病対策センターなどの分析でわかりました。
CDCは「託児所や学校など、子どもが集まるところでの感染対策が重要だ」としています。
CDCは、全米の14の州の保健当局と協力して、3月1日から先月25日にかけて、新型コロナウイルスで入院した若い世代の患者の特徴を調べました。
その結果、この間の18歳未満の入院患者は576人、人口10万人当たりで8人と、18歳以上の164.5人に比べて大幅に低い割合であることがわかりました。
18歳未満の入院患者の内訳は、12歳から17歳が41.8％、生後3か月未満が18.8％、5歳から11歳が16.8％でした。
また、健康上の問題のうち、最も多かったのは肥満で、次がぜんそくなど肺の病気でした。
一方、その後、ＩＣＵ＝集中治療室で手当てを受けた人の割合は33.2％と、18歳以上の入院患者の32％と同程度であることもわかりました。
今回の分析で、死亡した18歳未満の入院患者は1人でした。
CDCは「比較的若い世代で入院が必要になる患者の割合は、大人に比べて低いものの、重症化する危険性はある。
託児所や学校など、子どもが集まるところでの感染対策が重要だ」としています。
観客を入れて開催することが決まった東京オリンピックの新型コロナウイルスの感染対策のため大会組織委員会は観客の行動ルールを示したガイドラインを発表しました。
この中では大声での応援の禁止など会場内での行動のほか、自宅と会場との「直行直帰」といった会場外でも感染対策への協力を求めています。
大会組織委員会は、観客について人数を制限するだけではなく行動面でも感染拡大を防ごうと、観客の行動ルールを示したガイドラインを作成しました。
それによりますと、会場内ではマスクを着用し、大声の応援やほかの客とハイタッチしたり肩を組んだりしての応援を禁止しています。
また、通路などでのグループでの飲食の自粛などが盛り込まれています。
また酒類の販売は見送られ、もともと持ち込みは禁止されているため会場内での飲酒を禁止することも明記されました。
一方で、人流による感染リスクを抑えるため会場外での行動ルールも示されていて、自宅と会場との「直行直帰」や時間差で会場に訪れること、それに路上での飲食を控えることなどへの協力が求められています。
そのうえで、こうしたガイドラインを守らない観客には、入場拒否や退場してもらうといった措置が取られる場合があるとしています。
このガイドラインはパラリンピックが観客を入れて開催する場合も適用されることになります。
また、大会組織委員会は、マラソンやトライアスロンなど路上で行われる競技の観戦について、会場のある自治体と協議したうえで新たに統一的なガイドラインを作成する考えを明らかにしました。
東京オリンピックのうち路上で行われる競技は、札幌を会場とするマラソンと競歩、東京で行われるトライアスロン、それに東京、神奈川、山梨、静岡にまたがる自転車のロード種目があります。
さらに、組織委員会は夜間に行われる競技の観客についても、会場のある自治体の意見や今後の感染状況を踏まえながら対応を検討していく考えを示しました。
記者会見で組織委員会の武藤事務総長は「開催時の人の移動の規制などがどのようになっているかを見たうえで、観客が入るとすればどのような対策が必要か、自治体と相談しながら決めていきたい。
夜間の競技スケジュールは予定どおりだ」と述べました。
観客の行動ルールを示したガイドラインを発表した大会組織委員会の橋本会長は、ヨーロッパではスポーツイベントに大勢の観客が入って行われていることを踏まえて東京大会でも同じような雰囲気になるかと質問され「東京大会は、人流を極力抑え、祝祭感をできるだけ抑えることが大きな課題になってきている」と述べました。
そのうえで「心から喜んでいただく一方で、なるべく大きな声を出さず歓喜の輪に加わっていただかないよう、さまざまな工夫をしながら安心安全に乗り切っていく努力をしているところだ。
より多くの皆さんに映像を通じて選手のすばらしい活躍を見ていただければと願っている」と述べました。
東京大会に合わせて予定されているパブリックビューイングや、競技の体験イベントなども行われる「ライブサイト」と呼ばれる、より大規模な催しを実施するかどうかの判断について、大会組織委員会は、会場となる自治体の考えを尊重する方針を示しました。
これについて橋本会長は「5者協議では人流対策の観点でライブサイトなどの中止または規模縮小の方向性が示されたが、地域によってコロナの状況が異なりそれぞれに考えがある。
必要な相談を進めたい」と述べました。
そのうえで、パブリックビューイングやライブサイトを開催する際のガイドラインの改定案を今月中に示すことも明らかにしました。
1人の女性が産む子どもの数の指標となる出生率は去年、1.34となり、5年連続で前の年を下回ったことが厚生労働省の調査でわかりました。
また、去年1年間に生まれた子どもの数、「出生数」はおよそ84万人で、統計を取り始めて以降最も少なくなっていて、厚生労働省は「今後の動向を注視する必要がある」としています。
厚生労働省によりますと、1人の女性が一生のうちに産む子どもの数の指標となる「合計特殊出生率」は去年、1.34となり、前の年から0.02ポイント低下しました。
出生率が前の年を下回るのは5年連続です。
都道府県別で最も高いのは、▽沖縄で1.86、次いで▽島根が1.69、▽宮崎が1.68でした。
一方、最も低いのは、▽東京で1.13、▽北海道と宮城でいずれも1.21などとなっています。
全国の出生率が最も低かったのは2005年の1.26となっています。
また、去年1年間に生まれた子どもの数、「出生数」は84万832人となり、前の年より2万4407人減って5年連続で減少し、1899年に統計を取り始めて以降最も少なくなりました。
「出生数」はことし2月に速報値が公表されていますが、4日公表された数字は外国人や海外で出産した日本人を除いているためおよそ3万人少なくなっています。
一方去年、死亡した人の数「死亡数」は137万2648人と前の年より8445人減少しました。
死亡数が前の年と比べて減少するのは、2009年以来で、インフルエンザなどで死亡した人が減ったことなどが要因です。
死亡した人から生まれた子どもの数を差し引いた減少幅は53万1816人で13年連続で過去最大を更新し、人口減少が加速しています。
さらに、去年1年間に結婚した男女の数は52万5490組となり、前の年と比べて7万3517組減少して戦後、最も少なくなりました。
1年間の減少数としては1951年以降で最も多くなりました。
厚生労働省は「妊娠から出産までの期間を考えると、去年の出生数への新型コロナウイルスの影響は一部にとどまっているとみられる。
去年12月から出生数の減少率は大きくなっていて今後の動向を注視する必要がある」としています。
新型コロナウイルスの感染拡大による出生数などへの影響について研究しているニッセイ基礎研究所の岩崎敬子研究員は、ことし2月から3月にかけてインターネット上でアンケート調査をおこない、結婚している40歳以下の男女769人から回答を得ました。
それによりますと、「一時的にコロナ禍で妊娠を控えたいと思った」と回答したのは10.3％でした。
男性は7.9％、女性は14％となっています。
子どもを望んでいる人でみると18.7％に上ると推計されるということです。
「一時的にコロナ禍で妊娠を控えたいと思った」と回答した人にその理由を複数回答で聞いたところ▽「感染の親子への影響の不安」が最も多く49％、▽「子育てへの経済的な不安」が37％、▽「ワクチンの親子への影響の不安」が35％でした。
さらに分析を進めたところ、新型コロナウイルスの影響で▽家事や育児の負担が増えた女性や▽仕事が減った男性に、将来的に望む子どもの数を減らしたいと考える傾向がみられたということです。
岩崎研究員は、「感染への不安がなくならければ妊娠を控える傾向が長く続く可能性がある。
コロナ禍をきっかけに家事や育児の負担状況を改めて考える機会をもつことや子育てへの不安に対し社会のサポート体制を整えることが、今後の少子化対策にとって重要だ」と指摘しています。
加藤官房長官は4日午後の記者会見で「少子化は、わが国の社会経済の根幹を揺るがしかねない問題で、最優先で取り組むべき課題の一つであり、引き続きしっかりとした対策を講じていく必要がある。
政府としては、不妊治療への支援や保育の受け皿整備、男性の育児休業取得促進など、総合的な少子化対策を推進していきたいと考えている。
今後、妊娠、出産、子育ての不安の解消などにしっかりと取り組み、子どもを安心して産み育てることができる環境をしっかり作っていきたい」と述べました。
一方、加藤官房長官は「死亡者数の減少など、例年と異なる結果となっているが、新型コロナウイルス感染症の影響をどの程度受けているのかなど、調査から直ちに判断することは困難だと聞いている」と述べました。
IOC＝国際オリンピック委員会は、紛争地域を逃れるなどして難民となった29人の選手がどの国や地域にも属さない「難民選手団」として東京オリンピックに出場すると発表しました。
IOCは、前回のリオデジャネイロオリンピックで紛争などで母国を離れて暮らす難民の選手10人による難民選手団を初めて結成し、その後も選手たちの練習や生活をサポートする奨学金制度を設け、現在56人の難民選手が奨学金を受けています。
IOCは、こうした選手を候補に東京大会の難民選手団の選考を進め、8日、バッハ会長がオンラインで代表選手を発表しました。
選手団に選ばれたのは男子19人、女子10人の合わせて29人で、初めて結成された前回のリオデジャネイロ大会より19人増えました。
出身国の内訳は、▽シリアが最も多く9人、▽イランが5人、▽南スーダンが4人、▽アフガニスタンが3人、▽エリトリアが2人、▽イラク、カメルーン、ベネズエラ、スーダン、コンゴ民主共和国とコンゴ共和国からいずれも1人ずつとなっています。
また競技の内訳では▽陸上が7人、▽柔道が6人、▽テコンドーが3人、▽競泳、ボクシング、自転車、空手が2人ずつ、▽バドミントン、カヌー、射撃、ウェイトリフティング、レスリングが1人ずつとなっています。
選手には、柔道男子のポポル・ミセンガ選手などリオデジャネイロ大会から2大会連続出場となる6人も選ばれました。
選ばれた29人は、来月12日にカタールで初めて集合したあと、14日に日本に向けて出発する予定で、その後、早稲田大学で事前のキャンプを行い大会に出場することになっています。
バッハ会長は「難民選手団が世界の選手たちとともに東京に集い、世界に連帯と回復力、そして希望という強力なメッセージを送ることになるだろう」と話しました。
厳しい暑さが続き「なかなか寝つけない」「疲れがとれない」という人も多いと思います。
睡眠はウイルスの感染などから体を守る免疫と深く関わっていて、専門家は「深く質のよい睡眠を取るためには眠り始めの時間を特に大切にしてほしい」と話しています。
話を聞いたのは長年、睡眠についての研究しているアメリカのスタンフォード大学睡眠生体リズム研究所の西野精治所長です。
西野さんによると、ウイルスなど外部からの“侵入者”から体を守る免疫は、睡眠と密接な関係があり、睡眠中、自律神経の調節やホルモンの分泌が起こります。
睡眠が乱れると、ホルモンなどのバランスも崩れて、免疫力も低下してくるということです。
質のよい睡眠をとるためには「いつ眠るのか」より「どれだけ深く眠れるか」が大事で、眠り始めの90分の間に最も深い眠りを得られるということです。
深い眠りの時は脳もしっかり休むことができていて、成長ホルモンも分泌されます。
成長ホルモンの分泌が適切に行われることで、寝ている間に脳や身体の疲労回復、細胞の修復が行われ、起きた時に「ぐっすり寝た」と感じることができるほか、免疫力や自律神経の調整にもつながり、健康の維持に役立つということです。
質のよい睡眠について西野さんは「眠っている時、体の深部体温は下がっています。
この深部体温は運動や入浴などで一時的に上がった分、下がろうとする性質があります。
このため眠る90分ほど前に入浴すると上がった深部体温が下がってくるので、質のよい睡眠をとるのに効果的です」と話しています。
また、眠る前のスマートフォンの操作は脳が刺激されて「昼間」と錯覚したような状態となります。
その結果、眠りの妨げにつながるので注意が必要だということです。
西野さんは「免疫の力が高まることがウイルスから体を守ることにもつながります。
深く質のよい睡眠を取るためには眠り始めを、特に最初の90分を大切にしてほしい」と話しています。
子どもの幸福度をはかるユニセフ＝国連児童基金の調査で、日本は先進国や新興国など38か国中、20位でした。
体の健康の分野では1位となる一方、精神的な幸福度は37位となっています。
ユニセフは日本を含む先進国や新興国など38か国を対象に各国のさまざまなデータをもとに子どもの幸福度をはかる調査を7年ぶりに実施し、3日、その結果を発表しました。
それによりますと、1位がオランダ、2位はデンマーク、3位はノルウェー、そしてスイス、フィンランドと上位をヨーロッパの国が占め、日本は20位となっています。
調査では体の健康と精神的な幸福度、学問などの能力の3分野でそれぞれ順位をつけていて、日本は子どもの肥満の割合や死亡率などから算出した「身体的健康」の分野では1位でした。
一方で学問などの能力をはかる「スキル」では、学問的な習熟度は高いものの社会的な適応力で上位の国におとり、27位でした。
そして「精神的幸福度」では、15歳時点での生活の満足度の調査結果や若者の自殺率などから算出した結果として37位となりました。
今回の調査は新型コロナウイルスの感染拡大前に実施されたということで、報告書を執筆したユニセフ・イノチェンティ研究所のアナ・グロマダさんは「新型コロナウイルスの子どもたちへの影響は大きく、子どものメンタルヘルスは健康問題の一部として積極的に対策に取り組むべきだ」として、感染拡大を受けて一層の対策が求められると指摘しました。
子どもの幸福度の調査は7年前の2013年に31か国を対象に今回とは異なるデータももとにして実施されていますが、この時は日本は全体で6位でした。
コロナ禍で外出を自粛している人は、筋肉の量が減って熱中症になりやすくなっているとして、医療従事者でつくる団体が、暑さが本格化する前に運動を始めてほしいと呼びかけています。
呼びかけを行っているのは、熱中症に詳しい医師や看護師などでつくる団体です。
団体によりますと、筋肉は水分を貯蔵する役割を担っているため、運動不足で筋肉の量が減ると脱水症に陥りやすくなり、熱中症になるリスクも高まるということです。
一方、脂肪は筋肉に比べて水分量が少なく、コロナ禍で外出を自粛して体重が増えた人は特に注意が必要だとしています。
熱中症を防ぐには、今の時期から運動をして筋肉をつけ、暑さにも慣れておくことが大切で、18歳から64歳の人では、週に2回程度、息が弾んで汗をかく程度の運動を30分ほどかけて行うよう心がけてほしいとしています。
「教えて！『かくれ脱水』委員会」の富和清訓医師は「熱中症は例年、梅雨明けに急増するが、ことしは外出の自粛が長引いたことで暑さに慣れていない人が多い。
体調に気をつけながら運動をしてほしい」と話しています。
日本有数のサクラの名所として知られる、青森県弘前市の弘前公園のソメイヨシノが19日に満開になりました。
弘前公園には、およそ50種類、合わせて2600本のサクラが植えられていて、19日は、市の職員が園内の状況を歩いて確認し、市は「ソメイヨシノが満開になった」と発表しました。
園内のソメイヨシノの満開は、去年より8日早いということです。
弘前公園では、今月23日から「弘前さくらまつり」が2年ぶりに開かれる予定で、祭りに先駆けて17日から出店の営業が始まっています。
訪れた人たちは思い思いに散策したり、写真を撮ったりして、満開のサクラを楽しんでいました。
千葉県から訪れた50代の女性は「サクラの見頃に公園を訪れることができたのは初めてです。
樹齢を重ねた木に、たくさん花が咲いていてすばらしいです」と話していました。
弘前市公園緑地課の橋場真紀子総括主査は「ことしも弘前らしい豊かなサクラが咲きました。
花の咲き具合にぜひ注目してほしい」と話していました。
弘前市によりますと満開の状態は3日ほど続き、そのあとは散った花がお堀の水面を覆う「花筏」や、花が舞う「花吹雪」が楽しめるということです。
昨年度、日本国内で排出された温室効果ガスの量は12億1300万トンと6年連続で前の年度を下回り、過去最少を更新しました。
ただ、環境省は2050年までの脱炭素社会の実現に向けてはライフスタイルの転換や革新的な技術開発が必要だとしています。
環境省によりますと、昨年度、国内で排出された温室効果ガスの量は、速報値で、二酸化炭素に換算して12億1300万トンでした。
6年連続で前の年度を下回り、算定を始めた1990年度以降で最も少なかった一昨年度より3400万トン、率にして2.7％減って過去最少を更新したということです。
これについて環境省は、鉄鋼や機械などの製造業で生産量が減少し、エネルギーの消費量が減ったことや太陽光や地熱といった再生可能エネルギーの利用が拡大したことなどを理由に挙げています。
一方で、冷蔵庫などの冷媒として使われ強い温室効果がある「代替フロン」などの回収が進まず、排出量は前の年度より6.2％増加しました。
政府は、2050年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする「脱炭素社会」を実現することを目指しています。
環境省は現在の取り組みを続けるだけでこの目標を実現するのは難しいと見ていて、今後30年以内に「脱炭素社会」を実現するには、ライフスタイルの転換や革新的な技術開発が必要だとしています。
小泉環境大臣は記者会見で、「6年連続の減少や過去最少が更新されたことは、省エネの進展や再生可能エネルギーの拡大など国民の取り組みが反映された結果だと考えている」と述べました。
そのうえで、2050年までの脱炭素社会の実現に向けては「この歩みを止めることなく、さらなる削減が必要だ。
いまある技術をいかに脱炭素の方向で実用化していくか、そして、いまはまだ実用化されていないイノベーションをどうやって花開かせていくかが大切だ。
再生可能エネルギーをいかに増やしていくかも重要なポイントの1つだがライフスタイルが変わっていかなければ、カーボンニュートラルは実現しない」と述べました。
セメント業界大手の「太平洋セメント」は、二酸化炭素の排出量を「2050年に2000年に比べて80％削減する」という目標を掲げていて、その達成に向けたさまざまな技術開発を行っています。
その一つが「二酸化炭素の再利用」いわゆる「カーボンリサイクル」です。
「カーボンリサイクル」は2050年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロにするという目標の達成に向け、政府の成長戦略会議が重点分野にあげたテーマの1つです。
セメントをつくるには原料となる石灰石を高温で加熱して二酸化炭素を分離する必要があり、製造工程での二酸化炭素の排出をゼロにすることはできません。
しかし、排出される二酸化炭素を回収して再利用することができれば、排出量を減らすことができます。
この会社が目指しているのは、建物の解体現場などで出たコンクリートの廃棄物に二酸化炭素を吸着させ、それを原料として新しいセメントをつくるという「カーボンリサイクル」です。
細かく砕いたコンクリートを水に混ぜ込み、そこに二酸化炭素を吹き込めば化学反応が起きて二酸化炭素を吸着させることができ、千葉県佐倉市にあるこの会社の研究所では、どうすれば効率よく吸着させられるのかを探ろうと実験を繰り返しています。
また、コンクリートは一般的に水と反応させて固めていますが、原料の配合などを変えることで水だけではなく二酸化炭素とも反応させて固める新たなコンクリートの開発にも取り組んでいます。
「カーボンリサイクル」など「排出ゼロ」を達成するための重点分野の技術開発について、政府の成長戦略会議は「一気に進めるための国家プロジェクトを推進する」としていて、「太平洋セメント」の高野博幸中央研究所長は「私たちとしても予算も人員も配置して、技術開発を進めなければならないという強い思いがある。
国が『排出ゼロ』を掲げる中、80％削減という目標をさらに高められないか、挑戦を続けたい」と話していました。
地球温暖化対策に詳しい東京大学未来ビジョン研究センターの高村ゆかり教授は「温室効果ガスの排出量は着実に減っていて、今の施策をさらに強化・加速することが『2050年までに脱炭素社会を実現する』という目標に近づくという、非常に重要な方向性を示している」と指摘しています。
一方で、脱炭素社会の実現に向けては「温室効果ガスを排出しない社会の在り方というのは産業、街、交通やエネルギーシステムなど、今の社会とは大きく変わっているはずで、社会を作り直すための方法を考えなければならない。
今の技術では排出をゼロにする解決策が見いだせないような分野で革新的な技術開発を進めるとともに、排出量を減らすため私たち一人一人が行動を変えていく必要がある」と話していました。
新型コロナウイルスの感染が、都内で生活している外国人にも広がる中、東京都は、各国の大使などに対し、都が提供する情報を、都内に暮らす外国人に伝えてほしいと呼びかけました。
都によりますと、都内にはおよそ54万人の外国人が生活していて、外国人が新型コロナウイルスに感染するケースも相次いで確認されているということです。
このため都は、都内に大使館などがある101の国と地域の大使など、121人を都庁に招き、都の情報発信を紹介しました。
このなかで、小池知事は、▽感染状況などを提供している、都のウェブサイトが英語や中国語、韓国語でも閲覧できることや、▽14の言語で電話相談に応じていることなど、外国人も理解しやすいよう情報発信に努めていると説明しました。
そのうえで「東京に住む皆さんの同胞は大切な都民であり、皆さんの協力が必要だ」と述べ、都が提供する情報を大使館のホームページやメールなどを通じて、都内に暮らす外国人に伝えてほしいと呼びかけました。
参加者からは、効果的な感染防止策や、現状の検査体制などについて質問が寄せられ、担当者がインフルエンザとの同時流行も想定して、体制の拡充に取り組んでいることなどを説明しました。
都は、大使館などの協力を得て、外国人への情報発信や支援をさらに強化したいとしています。
去年1年間に虐待の疑いがあるとして全国の警察が児童相談所に通告した子どもは、初めて10万人を超え過去最多となりました。
警察は、新型コロナウイルスの感染拡大で外出の自粛が広がる中、家庭内での虐待が潜在化しているおそれがあるとして対策を強化しています。
警察庁によりますと、児童虐待の疑いがあるとして警察が児童相談所に通告した18歳未満の子どもは去年、全国で10万6991人と前の年よりも8769人増え初めて10万人を超えました。
身体的な虐待だけでなく、親から暴言を受けたり親の暴力を目撃したりして心に傷を負う「心理的虐待」も多く、全体の73％を占めました。
また、警察が検挙した児童虐待の事件は2133件、被害者は2172人といずれも過去最多となり、61人の子どもが亡くなったことが分かりました。
警察は、新型コロナウイルスの感染拡大で外出の自粛が広がる中、子どもの異変に気付きにくくなり虐待が潜在化しているおそれがあるとして、児童相談所や学校などとさらに連携し対策を強化することにしています。
東日本大震災が発生した2011年から去年までの10年間に東北沖の巨大地震の余震域で観測された地震の回数は、震災前の年までの10年間と比べおよそ3倍に増えています。
年ごとの数で見ると、巨大地震以降、年々緩やかに減少していますが、震災前に比べると引き続き多い状態にあり、気象庁は、今後も注意を呼びかけています。
気象庁によりますと、東日本大震災が発生した2011年から去年までの10年間に、東北沖の巨大地震の余震域で観測された地震の回数は57万207回でした。
これは震災の前の2010年までの10年間に観測された地震の回数、18万8766回と比較すると、およそ3倍に増えたということです。
マグニチュード5以上の地震の回数で見ると、去年までの10年間に1012回発生し、震災前の年の10年間と比べておよそ5倍に増えました。
2011年以降の地震の回数を年別に見ると、巨大地震が発生した2011年は13万5794回でしたが、よくとしの2012年以降は、増減を繰り返しながら緩やかに減少傾向になり、去年は、4万8438回でした。
2011年と比べると9万回近く減少していますが、震災の前の年までの10年間の年平均回数・1万8876回と比較すると、引き続き多い状態となっています。
10年前に巨大地震が発生した東北から関東の沖合にかけての「日本海溝」沿いの領域では、今後もマグニチュード7以上の大きな地震が高い確率で発生すると評価されていて、気象庁は注意を呼びかけています。
気象庁の鎌谷紀子地震情報企画官は「巨大地震の余震活動は大局的には減ってきているものの、先月の福島県沖の地震のように、時折、大きな地震が発生している。
このような状況は今後も長い間続くと考えられ、地震活動には十分に注意をしてもらいたい」と話しています。
東日本大震災が発生した2011年から去年までの10年間に、全国各地で発生した地震の回数も、震災をもたらした東北沖の巨大地震や2016年の熊本地震などの影響で、震災の前の年までの10年間をおよそ1.7倍上回りました。
気象庁によりますと、2011年から去年までの10年間に、日本列島やその周辺で発生した地震の回数は、205万1547回でした。
震災の前の2010年までの10年間の123万7312回と比べ81万4235回多くなり、およそ1.7倍に増えました。
年ごとの数で見ると、▽巨大地震が発生した2011年が最も多く30万3824回、▽2016年が28万6406回、▽2017年が26万9428回、▽2018年が22万1847回などとなっています。
このうち、▽2016年には熊本地震が発生し、▽2018年には北海道胆振東部地震が発生しています。
マグニチュード5以上の地震の回数で見ると、去年までの10年間に2065回発生し、震災の前の年の10年間と比べて1.3倍に増えました。
2011年以降の地震の回数の推移を見ると、巨大地震が発生して以降、緩やかな減少傾向にありますが、時折、2011年に近い回数まで達している年もあります。
去年の地震回数は21万3358回で、2011年と比べると9万回余り減少していますが、震災の前の年までの10年間の年平均回数・12万3731回と比較すると、引き続き多い状態となっています。
全国の18歳以下の子どもから、電話やチャットで悩みの相談を受け付ける「チャイルドライン」に寄せられた新型コロナウイルスに関する相談がことし2月以降、1000件以上に上り、内容が深刻になってきていることがわかりました。
それによりますと、ことし2月から先月末までに「チャイルドライン」に寄せられた新型コロナに関する相談は速報値で1018件に上ったということです。
内容別では、「友人と会えず気分が落ち込む」とか、「感染するのが不安だ」などといった、みずからの不安を訴えたものが65％と最も多くなりました。
次いで、▽在宅勤務をする親との関係や、虐待の被害など「家庭」に関するものが12％、▽「学校で勉強についていけない」や不登校といった「学校」などに関することが12％となっています。
また相談の聞き手が子どもが死にたいという気持ちを持っていると受け止めた相談は、8月以降、去年の同じ時期と比べて3倍余りに増え、内容が深刻になっているということです。
「チャイルドライン」を運営するNPOの竹村浩 代表理事は「生活に制限が生じて抑圧された状況が続き、子どもたちの心に大きな負担となっている。
周囲の大人が子どもの声をしっかり聞いてあげてほしい」と話しています。
「チャイルドライン」毎日 午後4時から午後9時まで電話番号 0120-99-7777NHKの世論調査によりますと、菅内閣を「支持する」と答えた人は、先月より2ポイント上がって40％、「支持しない」と答えた人は、7ポイント下がって37％で、3か月ぶりに支持が不支持を上回りました。
NHKは、今月5日から3日間、全国の18歳以上を対象にコンピューターで無作為に発生させた固定電話と携帯電話の番号に電話をかける「RDD」という方法で世論調査を行いました。
調査の対象となったのは、2120人で、58％にあたる1237人から回答を得ました。
菅内閣を「支持する」と答えた人は、先月より2ポイント上がって40％でした。
「支持しない」と答えた人は、7ポイント下がって37％で、去年12月以来、3か月ぶりに支持が不支持を上回りました。
支持する理由では、「他の内閣より良さそうだから」が41％、「支持する政党の内閣だから」が22％、「人柄が信頼できるから」が20％などとなりました。
逆に、支持しない理由では、「実行力がないから」が34％、「政策に期待が持てないから」が33％、「人柄が信頼できないから」が16％などとなりました。
新型コロナウイルスに自分や家族が感染する不安をどの程度感じるか聞きました。
「大いに感じる」が33％、「ある程度感じる」が47％、「あまり感じない」が13％、「まったく感じない」が4％でした。
変異ウイルスへの感染が各地で確認されています。
どの程度不安を感じるか聞きました。
「大いに感じる」が36％、「ある程度感じる」が44％、「あまり感じない」が14％、「まったく感じない」が2％でした。
新型コロナウイルスをめぐる政府の対応について、「大いに評価する」が6％、「ある程度評価する」が41％、「あまり評価しない」が37％、「まったく評価しない」が10％でした。
政府は、首都圏の1都3県の緊急事態宣言を今月21日まで延長しました。
2週間の延長期間をどう思うか聞きました。
「適切だ」が39％、「短すぎる」が41％、「長すぎる」が5％、「宣言は解除すべきだった」が6％でした。
新型コロナウイルスのワクチン接種が国内で始まりました。
接種したいかどうか聞いたところ、「接種したい」が67％、「接種したくない」が21％、「わからない、無回答」が13％でした。
衛星放送関連会社に勤める菅総理大臣の長男などから接待を受けていた山田内閣広報官が辞職しました。
これについて菅総理大臣の説明は十分だと思うか聞いたところ、「十分だ」が15％、「不十分だ」が65％、「わからない、無回答」が21％でした。
総務省や農林水産省の幹部職員が倫理規程に違反する接待を受けていました。
政府は、行政がゆがめられたかどうか検証するとしていますが、ゆがめられたと思うか、そうは思わないか聞いたところ、「ゆがめられたと思う」が56％、「ゆがめられたとは思わない」が24％、「わからない、無回答」が20％でした。
東京オリンピック・パラリンピックについて、IOC＝国際オリンピック委員会などは　開催を前提に準備を進めています。
どのような形で開催すべきだと　思うか聞きました。
「これまでと同様に行う」が5％、「観客の数を制限して行う」が34％、「無観客で行う」が19％、「中止する」が33％でした。
新型コロナウイルスの感染拡大で暮らしが大きく変化する中、5人に1人が睡眠の質が悪くなったと感じているという調査結果がまとまりました。
健康に関する情報を発信している医師や企業などで作る「ウーマンウェルネス研究会」はことし7月、コロナ禍の睡眠に関する意識について、首都圏に住む882人にインターネット上で調査しました。
その結果、感染拡大後に「睡眠の質がとても悪くなった」と「やや悪くなった」と回答した人が合わせて22.3％で、5人に1人に上りました。
また「以前と変わらず悪い」という人も40.9％に上り、全体の6割を超える人が睡眠の質が悪いと感じていることがわかりました。
睡眠の質が悪くなった人の悩みとしては、「眠りが浅い」「夜中に何度も起きる」「寝ても疲れが取れない」といった回答が多く、深い睡眠がとれていない傾向がうかがえます。
原因については、「不安やストレスで考えごとが続く」という回答が最も多く、次いで「遅寝遅起きの習慣化」などとなっています。
調査を監修した国立精神・神経医療研究センターの栗山健一部長は、まずは、コロナ禍で乱れた生活リズムを整えることが大事だと指摘していて、具体的には、起床時間を一定にし、起きてすぐベランダに出るなど、朝の光を浴びるのがよいということです。
朝、光を浴びてからおよそ14時間後に睡眠を促進するホルモン「メラトニン」の分泌が始まるので、メラトニンの分泌が高まった状態で就寝することが、スムーズに眠ることにつながるということです。
このほか、▽寝る1時間から2時間ほど前に40℃くらいのぬるめのお風呂に入ったり、▽寝る前に蒸しタオルなどで目元を温めたりしても、寝つきの改善が期待できるということです。
栗山さんは「睡眠の質が低下するとかぜをひきやすくなる傾向もある。
寝る前は、仕事のメールチェックや暗いニュースを長時間見るのは避けて、ストレッチをしたりゆったりとした音楽を聞いたりしてリラックスすることが大切だ」と話しています。
長年、自宅にひきこもった末に命を落とす、「ひきこもり死」とも言える深刻な実態が明らかになりました。
全国の自治体の支援窓口にNHKがアンケート調査を行ったところ、去年1年間に少なくとも72人が死亡していたことがわかりました。
支援窓口の7割近くが「本人が支援を拒むなど難しさを感じた」としています。
全国の自治体が設置している、およそ1400のひきこもりの支援窓口にNHKがアンケート調査を行い、1022か所から回答を得ました。
その結果、支援窓口がひきこもりの状態にあると把握し支援に乗り出したものの、亡くなった、いわば「ひきこもり死」は、去年1年間に少なくとも72人にのぼっていたことがわかりました。
7割近くが40歳から64歳までの中高年の男性で、「病死」がおよそ4割、「自殺」が3割近くだったほか、「餓死」や「熱中症による死亡」もありました。
亡くなった本人を支援する際に感じた難しさについて複数回答で聞いたところ、本人が支援の必要性を感じていなかったり、支援を拒んだりしたことだと回答したのは全体の71％、本人とコミュニケーションをとるのが難しかったと答えたのは35％、会うことさえ難しかったと回答したのは30％でした。
また、新型コロナウイルスの影響で新たにひきこもり状態になった人から相談があったと回答したのは85か所にのぼり、相談内容としては経済状況や家族関係が悪化したといったものでした。
ひきこもり支援に詳しい専門家は「長年の孤立によって自分の命を守る意欲が低下する『自己放任』に陥り、自分の価値を感じられない人が命の危険にさらされている実態が浮かび上がった。
プライバシーや本人の意思に配慮しながらも、一方で命を救っていくという地域の体制作りが必要で、どう防ぐか、議論を進めていく必要がある」と指摘しています。
長年のひきこもりの末に命を落とす、「ひきこもり死」。
ことし1月、千葉県四街道市のアパートの1室で、53歳の男性が亡くなっているのが見つかりました。
死因は心不全でした。
支援にあたっていた担当者によりますと、男性に出会ったのは4年前、家賃の滞納があり電話もつながらないと、アパートの管理会社から連絡があったのがきっかけでした。
部屋は電気やガス、水道が止まっていて、男性は食事をまともにとらず「もう死ぬしかない」と繰り返していたということです。
やがて男性は、職場の人間関係がこじれ、仕事を辞めてからひきこもるようになったと打ち明けたということです。
生活保護の受給も当初は拒否感を示しましたが、担当者の説得でようやく受給するようになりました。
それからは市のケースワーカーがサポートしましたが、男性は再びつながりを断ってひきこもり、人知れず亡くなりました。
四街道市社会福祉協議会くらしサポートセンター「みらい」のセンター長、及川哲さんは「『自分は社会の中で役割がない』と感じ、ひきこもったのかもしれません。
本当は人とのつながりを求めていたのではないか。
彼の生きがいを見つけ、心のよりどころとなる場所につなげることができたらよかったですが、残念でなりません」と話していました。
「ひきこもり死」は、なぜ、防げないのか。
全国の自治体が設置する支援窓口の7割が、“直面している壁”と答えたのが、「支援拒否」です。
去年8月、岐阜県に住む美濃羽千枝子（75）さんは、30年近くひきこもっていた息子の治さんを亡くしました。
治さんが49歳のときでした。
治さんはラーメン店などで働いていましたが、20歳のとき交通事故に遭って足を切断する大けがをし、ひきこもるようになったということです。
治さんはしだいに自暴自棄になって母親に暴力を振るうこともあり、自宅の壁などには暴れた際の痕跡が残っています。
美濃羽さんは息子の状況を変えようと市の職員や民生委員に訪問してもらいましたが、治さんが外部と接触するのを拒んで追い返し、それから一切の支援を受けなかったということです。
美濃羽さんは「息子は『何しにきたんだ』と怒鳴りました。
言われた人はいい気がしないだろうと思い、何一つ、頼めなくなりました。
この時が一番つらかったです。
それでも一日一日、なんとか過ぎていけばいいと思っていました」と当時の心境を振り返りました。
治さんはその後、がんが発覚しましたが、治療を受けるのを拒み、母親にみとられて自宅で亡くなりました。
美濃羽さんは治さんが亡くなる直前に語った言葉を大切に書き留めています。
『こんな僕でごめん。
もうたたかないから、手をにぎって。
お母さん』。
美濃羽さんは「いくら私が努力しても限界がありました。
息子のことは絶対に忘れられず、思い出すと涙が出ます」と話していました。
全国の自治体が設置する支援窓口に行ったNHKのアンケート調査では、ひきこもりの当事者がみずから助けを求めることが難しい現状も見えてきました。
本人みずから支援窓口に相談に来たケースは、わずか15％に過ぎませんでした。
20年以上、ひきこもっていたという55歳の男性は、専門学校を卒業後、調理師の免許を取り、飲食店で働いていました。
しかし、長時間の労働に加え、同僚となじめなかったことから店を転々とし、仕事を辞めたのを最後に再就職先は見つからず、実家にひきこもるようになりました。
その後、2年前に80代の父親が亡くなり、男性は異変に気付きましたが、どうしていいか分からず、助けを求めることもできなかったということです。
そして、半年間、父親の遺体と暮らしながら、本人も心身が衰弱した状態で近隣の住民らによって発見されました。
男性はひきこもってから20年以上、外部との接触がほとんどなく、父親の遺体が見つかったことで行政とつながり、医療機関で治療を受け、訪問看護などの福祉サービスを利用できるようになりました。
男性は「長年働いていないことへの“負い目”や“引け目”がありました。
近くに親戚や親しい人もおらず、『助けてほしい』と言い出せなかったです」と話していました。
高齢の親が亡くなってもひきこもり状態の中高年の子がそのことすら言いだせず、遺体とともに発見されるケースは各地で相次いでいます。
こうした場合、遺体を放置した疑いで警察に逮捕されますが、本人が衰弱していることも多く、親の死に積極的に関わっていないことがわかると不起訴となることもあります。
去年、埼玉県川口市では、「部屋から異臭がする」とマンションの管理会社から通報があり、警察官が駆けつけると、室内から80代の母親の遺体と衰弱した50代と40代の兄弟が見つかりました。
調べに対し、兄は「気付いたら母が動かなくなっていた。
葬儀をする金もなく、自分たちも食事をとっていなかった」などと述べ、その後、不起訴となりました。
ひきこもり支援に詳しい愛知教育大学の川北稔准教授は、ひきこもり死の実態について、「直接の死因は病死や自殺が多いものの、亡くなる前にひきこもり状態だったことで、周囲からのサポートが受けづらかったり、自分の健康状態を維持する気力を失ったりしていたと思われる。
長年の孤立によって自分で自分の命を守る意欲自体が低下する『自己放任』に陥ったり、自分の価値を感じられず『迷惑をかけたくない』と思ったりする人が、命の危険にさらされている実態が浮かび上がってきた」と指摘しました。
支援の難しさについては「ライフラインが途絶え、健康状態が悪化した人を前にしながらも、本人の支援拒否や、プライバシーや人権の問題が壁となって、ジレンマに陥っている支援者が多くいることがわかった。
本人の興味や関心を時間をかけて丁寧に探り、多角的にアプローチすることが求められ、専門性のある職種でチームを組んで連携することが必要だ」と話しています。
その上で「命の危機が迫っている場合、警察や保健所と連携しながら、一歩踏み込んだ安否確認を行う事例もある。
プライバシーや本人の意思に配慮しながらも、一方で命を救っていくという地域の体制作りも必要だ。
今回の問題は社会としても気づき始めた段階だと思われ、徐々に迫る危険をどう防ぐか、注目して議論を進めていく必要がある」と指摘しています。
新型コロナウイルスの影響については「コロナによって家庭の人間関係が悪くなったり経済的に困ったりして相談につながるなど、“顕在化”する部分がある。
一方で、仕事を失った人々が何年もその状態が続くゆえにひきこもりとなる場合、明らかになるまでに長い年月がかかり、“潜在化”する部分もある。
両方の側面があるので、コロナの影響が及んだとみられる人々を見守り続ける長期的な取り組みが必要だ」としています。
イギリスで最初に見つかり、世界各地に広がった変異した新型コロナウイルスについて、イギリスの大学などの研究グループは、死亡するリスクが従来のウイルスに比べ高いとする研究結果を発表しました。
イギリス・エクセター大学などの研究グループは10日、イギリスの医学雑誌「ブリティッシュ・メディカル・ジャーナル」に、イギリスで急速に広まった変異した新型コロナウイルスに感染した人と、従来のウイルスに感染した人とで死亡するリスクに違いがあるかを調べた論文を発表しました。
研究グループは、去年10月からことし1月にかけて変異した新型コロナウイルスに感染した30歳以上の人およそ5万5000人と、年齢や性別、それに居住地や感染時期などがよく似た従来のウイルスに感染した人、およそ5万5000人について検査が行われた日から28日以内の死者の数を比較しました。
その結果、変異ウイルスに感染したグループでは227人が死亡したのに対し、従来のウイルスに感染して死亡したのは141人で、研究グループは変異したウイルスは死亡するリスクを64％高める可能性があるとしています。
研究グループは「死亡するリスク自体は、依然、低いものの、死者の数が増加する可能性がある」として、変異ウイルスの拡大への警戒が必要だとしています。
加藤官房長官は、午後の記者会見で「イギリスの大学が、変異株の感染者のほうが64％死亡率が高かったなどとする研究結果を発表したことは承知している。
また、国立感染症研究所のリスク評価でも、変異による重篤度への影響を注視する必要があるとされている。
国内で複数のクラスターが報告され、海外とのつながりがない事例も継続して確認されており、政府としては、先月まとめた対策パッケージに基づき、一つひとつの対策を講じていきたい」と述べました。
「夫コロナ陽性、私と娘（1歳）が濃厚接触者になりました」今月投稿されたある女性のツイートがSNS上で拡散しました。
感染した夫が発熱後、ホテルで療養するまで4日間、自宅で一緒に過ごすことになった家族3人。
妻と娘は感染を免れました。
妻は家庭内感染をどう防いだのでしょうか。
（アナウンサー 塩田慎二）突然訪れた危機 4日間の闘い投稿したのは、北海道に住むあさりさんです。
11月下旬、体調がすぐれないと少し早く帰ってきた夫。
体温を測ると37度でした。
「コロナなら怖いね」夫婦でのんきに話をしていると、夫の会社から驚きの連絡が入りました。
同僚が新型コロナに感染し、夫が濃厚接触者になった、というものでした。
夫婦ともに一瞬で青ざめ、即座に夫を別の部屋に隔離したといいます。
夫がPCR検査を受けることができたのはそれから2日後。
その翌日、陽性の結果が出て、後日ホテル療養となりました。
感染した夫と4日間、自宅での生活を余儀なくされた妻と1歳の娘。
「そりゃ家庭内感染が止まらない訳だよな…」そう思ったといいます。
それでも、家庭内感染を防いだ秘けつは夫が発熱した時に取った迅速な対応でした。
夫の隔離 迅速な対応夫を隔離したあさりさんが近くに住む母親にまず購入を依頼したのが、▽消毒用アルコール、▽使い捨てのゴム手袋、▽紙皿、▽割り箸、▽レトルト食品でした。
そして、夫はトイレ以外は隔離した部屋のドアを開けないこと。
1歳の娘が誤って扉を開けないよう、机と空気清浄機を置いてブロックしました。
夫のトイレが終わったら、そのたびにトイレ、ドアノブなどを消毒。
お互いマスクをつけ、換気も頻繁に行う。
夫は4日間、お風呂を我慢していたということです。
食事と洗濯食事は紙皿と割り箸を使いました。
食事を終えると隔離している部屋でそのままごみ袋に捨ててもらい、しっかり封をしました。
また、脱いだ下着などはごみ袋に入れてもらい、隔離が終わってからまとめて洗濯。
なぜ対応できた？なぜこうした対応ができたのか。
それは、妊娠中に夫がインフルエンザにかかったときに自宅で隔離をした経験が大きかったといいます。
そして、参考になったというのが厚生労働省のホームページにあった家庭内で注意してほしい8つのポイントでした。
備えておけばよかったもの一方、あさりさんが備えておけばよかったと思う物もありました。
▽家庭用の塩素系漂白剤▽消毒用アルコール▽ゴム手袋▽防護服代わりになる大きめのごみ袋▽レトルト食品▽ネットスーパーの登録ネットスーパーの登録をしていなかったあさりさん。
突然のことで食材のストックがなく、幸い親族に買い出しを頼むことができましたが、もしそれが無ければ、どうしていたことかと思うそうです。
感染への備え不十分と痛感あさりさんと長女がPCR検査を受けることができたのは、夫の発熱から6日後。
結果、2人とも陰性でしたが、検査を受けるまでの1週間近く、「もし陽性だったら」という不安が続き、精神的に大きな負担がのしかかりました。
ちなみに夫の感染は、会社の同僚と乗った車の中で軽食をとったのが原因とみられているということです。
夫は軽症でおよそ1週間ホテルで療養、あさりさんは1歳の長女と不安のなか2週間、隔離のため自宅から一歩も外に出ずに過ごしたといいます。
あさりさん「とにかく未知のもので、怖くて不安でした。
よく動きまわり、なんでも口に入れる1歳児がいるので、とにかく子どもに感染しないよう細心の注意を払いました。
夫は軽症でもっと大変な家庭もあるのにうちは恵まれていると思います。
インフルエンザの時の経験が今回は生かされましたが、それでも感染した時の備えは不十分だったと痛感しました」対応は正しかった？専門家に聞いたあさりさんの対応は正しかったのか。
感染症対策コンサルタントの堀成美さんに聞きました。
感染症対策コンサルタント 堀成美さん「夫が発熱した時点で、迅速に対応したのがよかったと思います。
PCR検査で陽性が出てからではなく、体調が悪い人が家族で出た時から適切な対応をすることが家庭内で感染を拡大させないために重要です」そして、「適切に対応すれば過剰に神経質になる必要はありません」としたうえで次のような注意点を教えてもらいました。
消毒は必ずしもする必要はありません。
▽食事 使い捨ての皿や箸でもよいですが、ふだん使っている食器でも問題ありません。
食事のあとは通常の家庭用洗剤で食器を洗って、最後に手洗いをしてください。
▽洗濯汚れた衣類はマスクを着用して扱ってください。
そして通常の家庭用洗剤で洗濯して最後に手を洗ってください。
▽風呂感染してもシャワーや風呂は入っても問題ありません。
浴室を使ったあとは、家庭用洗剤でシャワーヘッドなどよく触るところを洗います。
消毒はかならずしもする必要はありません。
感染後 一定期間は自宅で？もし感染したら、一定の期間は自宅で家族と過ごさざるをえないのでしょうか。
あさりさんが住む自治体の保健所に問い合わせると次の答えが返ってきました。
「この自治体では宿泊施設で療養する場合は、PCR検査の結果、本人に陽性を伝えてから2日以内が基準です。
発症から4日で施設療養ができたのは比較的早い対応だと思います。
発症してもその程度の期間は、自宅で過ごすものだと思って備えてほしい」家庭内感染の増加 対策呼びかけ家庭内感染の増加から東京・港区では12月、新たに家庭向けの予防対策をまとめ、注意を呼びかけています。
家庭ではマスクをしないほか、空間が狭い、そして、同じものを共有することが多く感染が広がりやすい特徴があるといいます。
家族の体調が悪くなった時に対応してほしいのは、主に次の5点です。
▽適切な距離をとりましょう▽互いにマスクを着用しましょう▽来客はお断りしましょう▽ティッシュ等のごみを捨てる時はごみ袋をしばりましょう▽シャワーやお風呂は体調が悪い人が最後に入りましょうそして、ふだんから家でできる5つの工夫です。
▽他の人の食べ残しを食べないようにしましょう▽みんなで一緒に使うもの（歯磨きコップなど）は、使用後によく洗いましょう▽直接口をつけるもの（スプーンなど）の共有（回し飲みなど）は避けましょう▽家に帰ったら手を洗いましょう▽換気をしましょう「もう誰もこんな思いをしないように」家庭内感染を防ぐことができたあさりさんに今回の経験をなぜSNS上に投稿したかたずねました。
あさりさん「できればもう誰もこんな思いをしないように、何かの役に立てたらと思いました。
私たちができることは、感染しないようひとりひとりが意識して感染対策を行うこと。
ここに尽きると痛感しました。
対岸の火事のように思っていましたが、本当にいつ誰がかかってもおかしくない状況です。
だからこそ正しく恐れて行動したいと思いました」軍が言論弾圧を強めるミャンマーで拘束された日本人ジャーナリストの北角裕樹さんについて、現地の日本大使館は、治安当局に面会を申し入れて詳しい健康状態を直接、確認するとともに、速やかに解放するよう求めることにしています。
ミャンマーでは18日夜、最大都市のヤンゴンを拠点に活動している日本人ジャーナリストの北角裕樹さんが、50人ほどの治安部隊に自宅のアパートを取り囲まれ、連行されました。
現地の日本大使館が、地元の警察に確認したところによりますと、北角さんは、うその情報を流した疑いなどでヤンゴン市内の刑務所で拘束されているということで、裁判で有罪となった場合、最長で3年の禁錮刑が科されます。
警察は北角さんについて「けがはない」などと説明しているということですが、現地の日本大使館は、面会を申し入れて詳しい健康状態を直接、確認するとともに、速やかに解放するよう求めることにしています。
ミャンマーで軍が国内の主要メディアの免許を剥奪したり、幹部を拘束したりして言論弾圧を強める中、北角さんは市民による抗議デモを取材し、SNSなどを通じて情報発信を続けていました。
軍の発表を伝える国営テレビは、19日夜、軍への抗議活動の中で手製の武器などで暴力行為に及んだり、デモに参加したりしたとして、拘束された人たちを取り上げる中で、北角さんの名前も読み上げました。
この中で、国営テレビのキャスターは「うその情報を流すことなどへの罰則を規定した法律にもとづいて訴追された、日本人のフリーランスジャーナリスト、北角裕樹が18日、ヤンゴンで拘束された」と伝えました。
ミャンマーでの軍による市民への弾圧を受けて、EU＝ヨーロッパ連合は軍が設置した最高意思決定機関、「国家統治評議会」の幹部ら10人のほか、軍が関係する2つの企業に対し、資産凍結とEU域内への渡航禁止の制裁を科すと発表しました。
EUは、すでに軍の幹部らに対する制裁を行っていて、これで35人と2つの企業が制裁の対象となります。
EUは「今回の決定は軍指導部の残忍な行為を非難し、行いを改めさせるためのもので、今のまま続けても何の正当性もないという明確なメッセージだ」として、市民への弾圧を直ちにやめるよう改めて求めました。
加藤官房長官は、閣議のあとの記者会見で「現地の報道で、ミャンマー刑法に基づき措置がとられた旨の言及があったことは確認しているが、この措置が日本における起訴を意味するのかは不明で、違反行為の内容や具体的手続きなどについて確認を行っている」と述べました。
そのうえで「刑の確定前に刑務所に拘束されることも含め、わが国として、こうした対応は受け入れられるものではない。
ミャンマー側に抗議するとともに、早期面会、早期解放を求めている。
引き続き、この件も含め、日本人の保護に万全を期したい」と述べました。
台風が接近している間に外に出るのは危険ですが、台風が通過したあとに外を歩いたり、車を運転したりする場合にも注意が必要です。
台風10号の影響で、九州を中心に各地で猛烈な風や非常に強い風が吹き、建物の一部が飛ばされるなどの被害が出ています。
風で飛ばされてきた物が撤去されず、道路や歩道に散乱したままの場合もあります。
歩く際には転んだり足をぶつけたりしてしまわないよう、足元をよく確認してください。
車を運転している際も、飛ばされた物にぶつかったら交通事故につながるほか、小さな物でもタイヤで踏むとパンクしやすくなります。
JAF 救援要請1位は「パンク」JAF＝日本自動車連盟によると、台風による車の救援要請でいちばん多いのが、「タイヤのパンク」だということです。
台風による強風で飛ばされた屋根や外壁の一部、木の枝などが道路のうえに散乱し、車がその上を走ってしまうことでパンクが発生するケースが多いとみられるということです。
おととし9月、記録的な暴風となり、近畿を中心に被害をもたらした台風21号では、台風の接近から通過後にあたる9月4日から6日までの3日間にタイヤのパンクによる救援要請が相次ぎ、大阪府内だけで782件あったということです。
台風が過ぎ去ったからと油断せずに、車を運転する際には、道路の状況を注意深く確認するようにしてください。
新型コロナウイルスの影響で東京23区の小学校では今年度、今月までに行う予定だった運動会について、40％近くの学校で延期や中止の対応をとったことが分かりました。
専門家は「延期や中止の理由を丁寧に説明し、運動会に代わる発表などの場を設けてほしい」と指摘しています。
4月に東京都などに出された3度目の緊急事態宣言が続く中、NHKでは東京23区の区立小学校合わせて823校について、今年度の運動会の実施状況をそれぞれの区の教育委員会に取材しました。
今年度の運動会を今月までに実施する予定だった区立小学校は458校で、このうち感染拡大への懸念から延期や中止を決めた学校は176校と、38％を占めることがわかりました。
一方、6月までに運動会を予定通り実施したのは62％に当たる282校でしたが、密集を避けるために学年ごとに分けたり、体が接触する種目はなくしたりしたほか、開催時間の短縮や保護者や来賓を呼ばず児童だけで行うなど、すべての区で感染拡大前と比べて、規模を縮小したり、制限したりする形で実施するよう求めたということです。
また、昨年度の同じ時期に予定した運動会の実施状況についても聞いたところ、全体の60％を占める少なくとも495校が延期や中止にしていて、2年度にわたり多くの学校で新型コロナの影響を受けていることが分かりました。
新宿区では、29の区立小学校のうち20の学校で、今年度の運動会を今月までに行う予定でしたが、実施したのは3校にとどまり、17校は延期しました。
区内では、学校でのクラスターは起きていないものの、家庭内での感染が確認された児童もいる状況で、区の教育委員会は緊急事態宣言が出されている中での運動会などの学校行事の実施について、すべての学年が一堂に集まる開催はせずに分散させ、宣言の期間中は保護者の参観を行わないよう文書で各学校に通知しました。
新宿区教育委員会 教育指導課の荒井亮宏課長は、「本来は、子どもたちがいちばんいい形で日ごろの活動を発表できる形が望ましかった。
保護者や地域の方にも見ていただきたい思いもあったが、何としても感染拡大を防ぎたい面もあり、運動会の実施に制限があることは非常に苦しい思いだ」と話していました。
また、昨年度も6月までに行う予定だった25の小学校で運動会が中止になるなど影響が長期化していることについては、「子どもたちにとって、学校行事を通して学ぶことはかなり大きく、影響がないとは思っていない。
さまざまな行事を出来る限り行うよう努力することも大切だと思っている」と話していました。
学校運営に詳しい宮城教育大学の本図愛実教授は、「運動会は、子どもにとっては、ほかの児童と競い合う中で達成感を得たり、悔しさを感じて、乗り越えていく力を養ったりする貴重な場であるとともに、保護者や地域の人から認めてもらう場でもある学校行事であり、2年連続でなくなれば影響は大きいと思う」と指摘しています。
そのうえで、「子どもたちの安全を考えて運動会を中止したり、縮小したりするのは理解できるが、子どもにとっては『なんでオリンピックはあるのに運動会はないんだ』と感じても当然だし、直接声を上げなくても行き場のない、もやもやとした気持ちはあると思う。
認識の差が出やすいところなので、教育委員会や先生たちはそうした思いに寄り添い、子どもたちの発達段階に応じて、丁寧に説明をしたり、運動会に代わる発表や活動の場を設けたりと工夫してあげてほしい」と話していました。
政府の大規模接種センターで行うワクチン接種について、防衛省は、予約枠に多くの空きがあることから、対象地域を全国に拡大するとともに12日からは電話での予約の受け付けを始めることを決めました。
政府が設置した大規模接種センターの6月14日から27日までの2週間分の予約は、10日午後5時の時点で、東京会場で14万件の予約枠のうち11万2000件余りが、大阪会場で7万件のうち4万7000件余りが空いています。
これを受けて接種センターの運営に当たっている防衛省は、10日の対策本部会議で、これまで、東京会場は東京、埼玉、千葉、神奈川の1都3県、大阪会場は大阪、京都、兵庫の2府1県に限定していた対象地域を65歳以上の高齢者であれば全国どこからでも予約できるようにすることを決めました。
また、これまでインターネットに限っていた予約方法も、利便性を高めるため、12日午前7時からは電話でも受け付けることを決めました。
電話番号は、▽東京会場が「0570-056-730」、▽大阪会場が「0570-080-770」で土日祝日も含めて受付時間は、午前7時から午後9時までです。
中山防衛副大臣は、記者団に対し「ワクチン接種能力をより広範囲の国民に提供することを目的に地域制限を撤廃した。
今後、基礎疾患がある人や、高齢者施設などで勤務している人を含め、64歳以下の人にも接種券が送付されるので、さらなる対応をしていきたい」と述べ、今後、対象年齢の引き下げも検討する考えを示しました。
一方、対象地域を全国に拡大することについて、記者団が「緊急事態宣言のさなかに、県境をまたぐ高齢者の移動を促進させることにつながりかねないのではないか」と質問したのに対し、中山副大臣は「感染拡大の防止のために実施する大規模接種センターでのワクチン接種のための移動は、不要不急の外出に当たらないという認識で判断した」と述べました。
防衛省が大規模接種センターでのワクチン接種の対象地域を全国に拡大したのは、用意した予約枠が埋まらない現状があるからです。
 予約の受け付けは、当初、1週間ごとに区切って行われ、センターが開設された5月24日からの最初の1週間分の枠は、受け付け開始からまもなく予約で埋まっていました。
しかし、6月14日から27日までの2週間分では、10日午後5時の時点で、東京会場では14万件の枠のうち2割ほど、大阪会場では7万件のうち3割余りしか予約が入っていません。
これについて防衛省は「自治体でも大規模接種が始まるなど、接種機会の選択肢が増えたことが大きな要因ではないか」とする一方「高齢者がインターネットで予約することが難しいことや、自宅から遠いことも理由として考えられる」としています。
さらに、予約に必要な番号を記した接種券が行き渡っていないという指摘もあります。
自治体によっては、一部の高齢者への接種券の配付が行われていないということで、予約したくてもできない人がいる可能性もあります。
台風10号について、今回、気象庁は日本への接近が見込まれる4日ほども前に、非常に強いことばを使って異例の呼びかけを行いました。
背景には、この台風10号が、台風の特別警報の基準に該当するほど発達する見通しになったからです。
台風の特別警報とは台風の特別警報は、暴風、高潮、波浪の3つの現象が対象です。
数十年に1度しかないような勢力で接近すると予測される際に、中心気圧や最大風速の予想をもとに、台風が接近する前に発表されます。
発表基準は、中心気圧が930ヘクトパスカル以下、または、最大風速が50メートル以上に達すると予想される場合です。
沖縄や奄美、それに小笠原諸島では、中心気圧が910ヘクトパスカル以下、または、最大風速が60メートル以上となっています。
台風の特別警報は6年前と4年前に、いずれも沖縄県で発表されました。
日曜日には “特別警報級”に2日午前の段階の予想で、台風10号は6日の日曜日には中心気圧が930ヘクトパスカル、中心付近の最大風速が50メートル、最大瞬間風速は70メートルとなり、台風の特別警報の基準に合致しています。
気象庁は「これだけの勢力の台風が西日本や東日本に接近することは、そうあることではない」として『特別警報級』という強い表現で呼びかけに踏み切りました。
台風の特別警報は “事前に出る”ことしも、すでに発表されている「大雨の特別警報」は、大雨が降り、状況が極めて悪化してから発表されます。
これに対し、台風の特別警報は、台風の中心が対象地域に最も近づく、およそ12時間前に発表されます。
災害の危険性が高い場所にいる場合は、身の安全を守る最後のチャンスととらえて、いち早い避難行動をとる必要があります。
暴風によって建物が倒壊するおそれもあるほか、大雨や高潮で建物が浸水する被害が出るおそれもあります。
崖や川、海岸の近くから離れ、頑丈な建物に避難することも重要です。
さらに、自転車や植木鉢、傘など、身近なものが凶器となるおそれもあり、家の中など、飛ばされない場所にしまってください。
気象庁予報課の杉本悟史主任予報官は「暴風が吹き出してからでは、逃げることができなくなってしまう。
台風の特別警報が出たら、風が強くなる前に避難行動をとれるかどうかが重要だ。
これだけの勢力になると降水量も多くなることが見込まれ、雨に関しても十分な警戒を持ってほしい」と話しています。
そのうえで「これまでと同じ台風と思っていると、想像以上の被害にあうおそれがある。
早めの行動をお願いしたい」と呼びかけています。
上陸時中心気圧が低かった台風は気象庁によりますと、統計を取り始めた1951年（昭和26年）以降、日本に上陸した際やその直前の中心気圧が最も低かった台風は、1961年（昭和36年）9月の台風18号「第2室戸台風」で、925ヘクトパスカルでした。
このとき、高知県の室戸岬では最大瞬間風速84.5メートル以上を観測したほか、大阪市で50.6メートルの最大瞬間風速を観測し、暴風や高潮によって甚大な被害が出ました。
2番目は、1959年（昭和34年）9月の台風15号「伊勢湾台風」で929ヘクトパスカルです。
和歌山県の潮岬に上陸し、伊勢湾では大規模な高潮が発生し、死者・行方不明者は3300人以上に上りました。
さらに、九州から北海道にかけての広い範囲で30メートル以上の最大瞬間風速を観測し、全国の死者4697人、行方不明者401人と、台風による被害としては最悪となっています。
3番目は、1993年（平成5年）9月の台風13号で930ヘクトパスカルです。
鹿児島県の薩摩半島南部に上陸し、現在の鹿児島県南さつま市の金峰町では高齢者や中学生などが避難していた住宅に土石流が流れ込み、避難していた20人全員が犠牲になるなど、鹿児島県内に大きな被害をもたらしました。
4番目は、1951年（昭和26年）10月の台風15号で935ヘクトパスカル。
この台風も鹿児島県に上陸しました。
5番目は、いずれも940ヘクトパスカルで、▽1991年（平成3年）9月の台風19号、▽1971年（昭和46年）8月の台風23号、▽1965年（昭和40年）9月の台風23号、▽1964年（昭和39年）9月の台風20号、▽1955年（昭和30年）9月の台風22号、▽1954年（昭和29年）8月の台風5号となっています。
統計開始前の参考記録として、1934年9月の「室戸台風」が、室戸岬で911ヘクトパスカルを観測したほか、1945年（昭和20年）9月の「枕崎台風」が鹿児島県の枕崎市で916ヘクトパスカルを観測しています。
男性の育児休業の取得を促すため、子どもが生まれて8週間以内に、あわせて4週間の休みを2回に分けて取得できるなどとする法律の改正法が、衆議院本会議で、全会一致で可決・成立しました。
男性の育児休業について、政府は、2025年までに取得率を30％にすることを目標に掲げていますが、厚生労働省によりますと、2019年度は7.48％で、期間も8割が1か月未満にとどまっています。
男性の育児休業の取得を促す法律の改正法では、女性の負担が特に大きい出産の直後に男性が取得しやすい環境を整備するため、子どもが生まれて8週間以内に、あわせて4週間の休みを2回に分けて取得できるとしています。
また、継続して育児を担えるように、出産直後の2回とあわせて最大4回、育児休業を取れるとしています。
さらに、現在は1か月前までに行うことになっている、勤務先への取得の申請は、原則、2週間前までとしています。
一方、改正法には、再来年の4月から、従業員数が1000人を超える企業に対して、男性の取得率の公表を義務づけることなども盛り込まれています。
改正法は、参議院本会議で可決されたのに続いて、3日の衆議院本会議で採決が行われた結果、全会一致で可決・成立しました。
加藤官房長官は、午前の記者会見で「男性が積極的に育児に参加するためにも育児休業を取得しやすい環境を整備することが大事だ。
私も4人の娘がいるが、こうした法案を通じて、男女がともに子育てを担い、それぞれが社会で活躍できる環境整備が進んでいくよう取り組んでいきたい」と述べました。
栃木県那須町の動物園で先月、新しく生まれた世界最小クラスのネコ、「スナネコ」の赤ちゃんの展示が13日から始まりました。
「スナネコ」はアフリカの砂漠地帯などに生息する世界最小クラスのネコで、那須町の「那須どうぶつ王国」では、ことし4月に国内の動物園で初めてメスの赤ちゃんが誕生したのに続いて、先月9日には新たに3匹の赤ちゃんが生まれました。
このうちのメスの1匹について、動物園では12日から一般公開を予定していましたが、体調がすぐれなかったため公開を1日見合わせ、13日から展示が始まりました。
スナネコの赤ちゃんは13日はミルクを飲むなど、元気な様子だということです。
動物園では、今後も赤ちゃんの体調がすぐれない日は、展示を見合わせる可能性があるとしていて、事前に確認したい場合は電話で問い合わせてほしいとしています。
東京都のモニタリング会議で、専門家は都内の新規陽性者数の増加比が大きく上昇していて、感染の再拡大の予兆が見られると指摘しました。
そのうえで、変異ウイルスの影響を踏まえると急激な感染拡大の可能性があると危機感を示しました。
会議のなかで専門家は、都内の感染状況と医療提供体制をいずれも4段階のうち最も高い警戒レベルで維持しました。
新規陽性者の7日間平均は、23日時点でおよそ418人となり、およそ376人だった1週間前・今月16日時点の111％でした。
新規陽性者数の増加比は先々週が80％、先週が97％と100％を下回っていたのが、今週は111％となり2週続けて大きく上昇していて、専門家は「感染の再拡大の予兆が見られる」と指摘しました。
そのうえで、年末から年明けにかけての「第3波」では、新規陽性者数の7日間平均が今回とほぼ同じ400人前後でおよそ3週間推移したあと、爆発的に感染が再拡大したとして、変異ウイルスの影響を踏まえると第3波を超える急激な拡大の可能性があると危機感を示しました。
そして、これまで以上に人の流れを抑え感染防止対策を徹底し、急激な再拡大を阻止しなければならないと指摘しました。
一方、23日時点で入院患者は1301人、重症の患者は44人と、いずれも減少しました。
ただ、専門家は医療機関はおよそ1年半にわたり治療に追われているうえ、現在は多くの人材をワクチン接種に充てていて負担が増しているとして、新規陽性者の急激な増加で医療提供体制のひっ迫が危惧されると指摘しました。
都のモニタリング会議では都内の感染状況と医療提供体制について専門家が評価・分析し、その結果を「総括コメント」として毎週公表しています。
このうち、感染状況は去年11月19日に4段階のうち最も高い警戒レベルに引き上げられました。
「総括コメント」では、今月4日の会議から「再拡大の危険性が高いと思われる」と指摘されています。
さらに「総括コメント」を補足する具体的なコメントでは、2週間前、今月10日の会議で「新規陽性者数が十分に下がりきっていない」、1週間前、今月17日は「新規陽性者数は下げ止まっている」と指摘されていました。
そして、24日「感染の再拡大の予兆が見られる」と指摘され、都内の感染状況が悪化していることに強い危機感が示されました。
モニタリング会議のあと、東京都医師会の猪口正孝副会長は「入院している患者数などはまだ増えてきてはいないが、今の感染の状況を考えるとこれからまた増えていくだろうと危惧している。
重症患者の数もそれほど減っているわけではなく、医療提供体制が非常にひっ迫したまま折り返し地点となり、増えていくことが考えられる」と述べました。
そのうえで、「通常医療は、大変な状況なうえに、今、一生懸命ワクチンを打っているので、医療提供体制は全く余力はない。
感染者数が増えてくることを考えると非常に心配している」と述べ、懸念を示しました。
東京都の小池知事は過度の疲労で静養が必要となり公務を離れていることから今週のモニタリング会議は欠席し、代理の多羅尾副知事が会議後の記者団の取材に応じました。
この中で、多羅尾副知事は「新規陽性者数の増加比が2週連続で大変上がっていて、重点措置期間には入ったものの、非常に今、厳しい状況だと認識している」と述べました。
そのうえで、「これ以上、何としても拡大をさせないために感染防止対策の改めての徹底が必要だ。
不要不急の外出自粛のほか、テレワークや時差出勤などを改めて徹底していただき、飲食店などの皆様には本当に長い期間、苦労をおかけしているが、現在のルールを必ず守っていただきたい。
本当に今が正念場だ」と述べました。
モニタリング会議で、東京都医学総合研究所社会健康医学研究センターの西田淳志センター長は、都内7つの繁華街の人出は緊急事態宣言の解除後に再び増加に転じているとし、「増加が続くと数週間後には感染者数が急増するリスクがあり、強い警戒が必要だ」と指摘しました。
西田センター長によりますと、緊急事態宣言が解除されてから23日までの3日間の都内7つの繁華街の人出は、夜間が7.1％、昼間が1.3％、それぞれ増加したということです。
都内の繁華街の人出は、ことし4月に緊急事態宣言が出された直後の2週間は、夜間で50％以上減少していましたが、先月の大型連休のあと5週間にわたって増加が続きました。
緊急事態宣言が解除される前の先週1週間は、人出は一時横ばいでしたが、解除後は再び増加に転じたことになります。
西田センター長は「増加が続くと数週間後には感染者数が急増するリスクがあり強い警戒が必要だ。
繁華街での夜間の人出の増加をできるかぎり抑えていくことが必要だ」と指摘しました。
モニタリング会議に出席した専門家は、インドで見つかった「L452R」の変異があるウイルスの感染について、専門家が「都内で今後かなり増えてくる兆しがうかがわれる」と述べ、危機感を示しました。
モニタリング会議では変異ウイルスごとの感染割合が報告されました。
それによりますと、インドで見つかった「L452R」の変異があるウイルスへの感染割合は今月13日までの1週間で変異ウイルスへの感染が確認された人全体の3.2％で、人数では32人でした。
それが、今月20日までの次の1週間では速報値で45人、割合は8.2％に上昇しました。
依然として「N501Y」の変異があるウイルスの割合がおよそ80％を占めているものの、さらに感染力が強いとされる「L452R」の変異があるウイルスの占める割合が、1週間で5ポイント増加しています。
都の「専門家ボード」の座長で東北医科薬科大学の賀来満夫特任教授は「今後かなり増えてくる兆しがうかがわれる。
『N501Y』に置き換わるまでに2か月ほどかかったが、『L452R』はもう少し早く拡大するのではないか」と述べました。
そのうえで「特定の年代に多いということではなくて、比較的、各年代で感染が確認されていて、地域もさまざまだ。
今後しっかりと注意していく必要がある」と指摘しました。
24日のモニタリング会議で示された都内の感染状況と医療提供体制についての分析結果です。
新たな感染の確認は、23日時点の7日間平均が418.0人となり、1週間前今月16日時点の376.3人よりおよそ41人増加しました。
前の週のおよそ111％となり、専門家は「2週連続で大きく上昇し、感染の再拡大の予兆が見られる。
新規陽性者数は十分に下がり切らないまま、高い値で推移している」と強い警戒感を示しました。
今月21日までの1週間に感染が確認された人の年代別の割合は、20代が最も多く32.0％で、2週連続で30％を超えています。
次いで30代が18.9％、40代が16.6％、50代が12.2％、10代が7.9％、60代が4.6％、10歳未満が3.1％、70代が2.5％、80代が1.5％、90代以上が0.7％でした。
20代から40代をあわせると全体のおよそ67％を占める一方で、65歳以上の高齢者は、今週は170人で前の週より11人減り、割合も減少して6.3％でした。
感染経路が分かっている人では同居する人からの感染が49.7％と最も多く、次いで職場が16.8％、高齢者施設や病院、保育園や学校といった施設での感染が11.4％、会食が8.5％でした。
今週は、施設での感染が前の週と比べて倍増し、特に80代以上では19ポイント余り増えて60.6％でした。
10代でも18ポイント余り増えて29.7％になりました。
専門家によりますと「病院や老人ホームなどの介護施設でのクラスターが複数発生している。
さらに、保育園や高校などでの感染例も散見されている」と指摘しています。
また、職場での感染では、先週から横ばいの16.8％でした。
「感染の広がりを反映する指標」とされる、感染経路が分からない人の7日間平均は23日時点で260.6人で、前の週から22人増えました。
増加比は、23日時点で109.2％と前回から9ポイント上昇しました。
専門家は「感染経路が追えない潜在的な感染拡大が危惧される。
第3波では100％を超えて緩やかな上昇傾向のあと急激に感染が再拡大した」と分析しました。
そのうえで「再拡大を回避するためにはさらに増加比を低下させる必要がある。
これまで以上に人の流れの増加を抑制するとともに、感染防止対策を徹底することが必要だ」と警戒を呼びかけました。
感染経路が分からない人の割合はおよそ63％と、前の週と比べて横ばいでした。
年代別では、10代以下と80代以上をのぞくすべての年代で感染経路の分からない人が50％を超えています。
特に、20代と30代、それに50代では60％台後半、40代では70％を超える割合となっています。
専門家は「保健所の積極的疫学調査による接触歴の把握が困難な状況が続いている。
その結果、感染経路が分からない人とその割合も高い値で推移している可能性がある。
学校や高齢者施設などで新規の陽性者が発生すると同じ地域内に感染者が集積し、さらに周辺にも拡大するおそれがある」と指摘しています。
検査の陽性率の7日間平均は23日時点で4.6％となり、前の週・今月16日時点と比べて0.5ポイント上昇しました。
入院患者は23日時点で1301人と今月16日時点より45人減少しましたが、専門家は「減少傾向にあるものの、N501Yよりもさらに感染力が高いとされるL452Rによる感染拡大が懸念され、急激な新規陽性者数の増加による医療提供体制のひっ迫が危惧される」と指摘しています。
入院患者を年代別にみると、60代以下が全体のおよそ75％を占めています。
最も多いのは、50代でおよそ19％、次いで、40代のおよそ18％などとなっています。
ただ、30代以下も全体のおよそ26％を占めていて、専門家は「あらゆる世代が感染によるリスクを持っている意識を強く持ち、人との接触の機会を減らし基本的な感染防止対策を徹底するよう啓発する必要がある」と呼びかけています。
都の基準で集計した23日時点の重症患者は今月16日時点より1人減って44人でした。
男女別では、男性33人女性11人です。
また、年代別では、70代が最も多く22人、次いで60代が10人、50代が5人、80代が4人、40代が2人、30代が1人でした。
60代以下の割合はおよそ41％で、専門家は「依然として高い」と指摘しています。
このほか、人工呼吸器やECMOの治療がまもなく必要になる可能性が高い状態の人は23日時点で205人で、今月16日時点と比べて10人減りました。
ただ、専門家は「重症患者数の新たな発生が続いており、いまだ警戒すべき水準にある。
増加の予兆を見逃さないよう、厳重に警戒する必要がある」と指摘しています。
また、23日時点で陽性となった人の療養状況を今月16日時点と比べると、自宅で療養している人は31人増えて712人、都が確保したホテルなどで療養している人は103人増えて881人、医療機関に入院するか、ホテルや自宅で療養するか調整中の人は99人増えて696人でした。
「療養が必要な人」全体の数も188人増えて23日時点で3590人となり、専門家は「依然として高い水準で推移している」と指摘しています。
また、今月21日までの1週間では、新型コロナウイルスに感染した39人が亡くなりました。
前の週より9人減りました。
死亡した39人のうち、70代以上が36人を占めています。
東京オリンピック・パラリンピックの選手などの入国が本格化する来月から、成田空港では感染防止対策として大会関係者専用のレーンを設け、選手などと一般の利用者の移動経路を分けて対応することになりました。
東京大会に向けて、今月19日に成田空港に到着したウガンダの選手団9人のうち、これまでに2人の感染が確認され、空港での検査などの水際対策とともに、来日した選手たちが移動する際の感染防止対策が課題になっています。
このため成田空港では、選手などの大会関係者の来日が本格化する来月1日から、選手などと一般の利用者の移動経路を分ける対応をとることになりました。
組織委員会などが感染防止のルールをまとめた「プレーブック」に基づいて、検疫や入国審査、税関で大会専用のレーンを設けるほか、選手や大会関係者が利用する貸し切りバス専用の乗車場を設置するなど、選手などと一般の利用者が接触しないようにするということです。
また、新型コロナによる利用者の減少で閉鎖していたターミナルビルの一部を再開してスペースを拡張することになりました。
東京大会では選手や関係者3万人以上が成田空港を利用することが見込まれていて、成田空港会社の田村明比古社長は記者会見で「検疫所や組織委員会などがやるべき措置をしっかりと空港で行えるよう、迅速かつ的確に対応していきたい」と話していました。
東京都は10日、都内で新たに197人が新型コロナウイルスに感染していることを確認し、70代の男性1人が死亡したと発表しました。
1日の感染の確認が200人を下回るのは、先月27日以来です。
東京都は10日、都内で新たに10歳未満から80代までの男女合わせて197人が新型コロナウイルスに感染していることを確認したと発表しました。
都内の1日の感染の確認が200人を下回るのは、先月27日以来ですが、およそ1か月にわたり100人以上の感染確認が続いていることになります。
197人のうち、20代と30代は合わせて110人で、およそ56％を占めています。
また197人のうち、およそ40％にあたる79人はこれまでに感染が確認された人の濃厚接触者で、残りのおよそ60％の118人はこれまでのところ感染経路がわかっていないということです。
濃厚接触者のうち、最も多かったのは家庭内での感染で30人でした。
4歳と7歳の子どもが父親から感染したケースや、シェアハウスで30代の女性が同居人から感染したケースがありました。
このほか、職場内が15人、友人宅に10人が集まって会食した20代の男女2人が感染するなど、会食での感染が14人、医療機関や大学の合宿所など、施設内での感染が8人、夜間に営業する接待を伴う飲食店の関係者が、6人などとなっています。
一方、10日の時点での入院患者は9日より81人増えて1682人となり、都が正確な人数を把握、公表するようになった5月12日以降で最も多くなりました。
また、重症の患者は9日より1人増えて24人だということです。
これで、都内で感染が確認された人は1万6064人になります。
また、都は感染が確認されていた70代の男性1人が死亡したことを明らかにしました。
これで都内で死亡した人は334人になりました。
入院中の人は9日より81人増えて1682人東京都によりますと、都内で10日までに感染が確認された1万6064人のうち、入院中の人は9日より81人増えて1682人となっています。
このうち、重症の人は9日より1人増えて24人です。
都は、10日の時点で、重症患者向けの病床100床を含めて、都内で2400床を確保しているほか、今後は2800床まで増やすことを目指しています。
これとは別に9月から10月にかけて2つの専用病院を開設して、200床を確保するとしています。
また自宅で療養している人は、9日より18人減って588人です。
さらに、都が開設している6つのホテルで療養している軽症や無症状の人は9日より4人増えて443人です。
都は、8月中にさらに2つのホテルを開設する予定です。
また医療機関への入院と、ホテルや自宅での療養のどちらにするか調整中の人は、9日より63人減って1047人です。
一方、すでに退院した人や自宅などでの療養が終わった人は、1万1970人となっています。
担当者「車でドライブ中の感染も」都の担当者は、都内の1日の感染確認が先月27日以来、200人を下回って197人だったことについて、「197人は少ない数字だとは思っておらず、感染者が減ったという印象はない」と話しました。
そのうえで「お盆の期間中、帰省で車を利用する人もいるが、ドライブでの感染も見受けられる。
車の中でもマスクをして換気をするなど、感染防止に努めてほしい。
常にリスクがあると思って行動してほしい」と呼びかけていました。
台風9号の最大瞬間風速は1日、沖縄本島付近で55メートルから70メートルに達すると予想されています。
専門家で作る日本風工学会によりますと、最大瞬間風速70メートルは、時速に換算するとおよそ250キロに相当し、屋外の行動は極めて危険だということです。
木造住宅の一部は倒壊し、鉄骨の建物でも変形するおそれがあるほか、電柱やブロック塀が倒れたり走行中のトラックが横転したりすることがあるということです。
5年前の台風15号では沖縄の石垣島で71メートルの最大瞬間風速を観測し、車が飛ばされたり電柱が倒れたりする被害が相次ぎ、沖縄県で10人がけがをしました。
また大阪の関西空港で58.1メートルの最大瞬間風速を観測したおととしの台風21号では、タンカーが強風で流され、関西空港の連絡橋に衝突する被害が出ました。
千葉などで停電や住宅の被害が相次いだ去年の台風15号による千葉市の最大瞬間風速は57.5メートルに達しました。
気象庁は沖縄では31日の夜以降、不要不急の外出を控え、屋内では窓から離れるなど暴風に厳重に警戒するよう呼びかけています。
感染拡大が続く中、家計が苦しい世帯の高校生を支援しているNPOが、利用者に調査したところ「進学を諦めようと考えた」という回答が半数を超え、受験への影響が明らかになりました。
子どもの貧困問題に取り組むNPO法人「キッズドア」では、去年、家計が苦しい世帯を対象に、高校2年生に3万円、3年生に5万円を奨学金として支給していて、13日に利用者への調査結果を公表しました。
この中では、利用した554人のうち、▽1人親世帯は83％で▽年収が200万円未満の世帯が58％▽感染拡大による失業や大幅な減収があった世帯は34％でした。
高校3年生に奨学金の使いみちを聞いたところ「受験料」が25％と最も多く、自由記述でも「大学入学共通テストの受験料、1万8000円も負担だ」という声が複数あったということです。
感染拡大による受験への影響については、親の収入が減るなどして、▽「受験する大学数を減らした」▽「予備校や塾に通えなかった」▽「進学を諦めようと考えたことがある」と回答した人が、いずれも半数を超えました。
NPO法人「キッズドア」の渡辺由美子理事長は「『貧困から抜け出し、夢をかなえてほしい』と、生活を切り詰め貯金してきた困窮世帯も多かったが、コロナによる収入減で進学を諦めるケースもあり、社会で子どもたちを支えていく必要がある」と話していました。
自宅で過ごす人の、いわゆる巣ごもり需要で、ゲーム市場の拡大が見込まれるなか、ソニーとマイクロソフトが新型のゲーム機を発売し、年末商戦に向け競争が激しくなっています。
ソニーは12日、主力の家庭用ゲーム機で、およそ7年ぶりの新機種となるプレイステーション5の発売を始めました。
状況に応じてコントローラーが振動したり、力を入れないとボタンが押せないようにしたりして、ゲームを体感できるのが特徴です。
ことしは新型コロナウイルス対策で、予約がない人への店頭での販売を見送りました。
また、IT大手のマイクロソフトは10日、家庭用ゲーム機「Xbox」の新しい機種「シリーズX」と「シリーズS」を発売しました。
新機種の発売はおよそ7年ぶりで、高精細な4Kの画質に対応し、処理速度が速いのが特徴で、都内の家電量販店では、開店直後から客が次々と買い求めていました。
購入した神奈川県の30歳の女性は「ふだんゲームはしないが、巣ごもりでゲームをする人が増えているので、この機会に私も始めたいと思った」と話していました。
ことしのゲーム市場は、自宅で過ごす人の巣ごもり需要を追い風に拡大が見込まれていて、年末商戦に向けて競争が激しくなっています。
ソニー・インタラクティブエンタテインメントのジム・ライアン社長は、新型コロナウイルスの影響で移動が制限される中でも、オンラインゲームでは世界中で交流できるとしたうえで「ゲームは人々をつなげることに気付かされた。
ポストコロナの時代に入っても、プレイステーションがもつコミュニティーを維持させていきたいと思うし、この中の人々のつながりも続いてくれるとうれしい」と話しています。
ことしのゲーム業界は、新型コロナウイルスの感染を防ぐため自宅で過ごす人のいわゆる巣ごもり需要を背景に市場の拡大が見込まれています。
世界的に人気を集めているのが、ゲーム上の仮想空間でほかのプレーヤーと交流できるソフトです。
このうち、任天堂の「あつまれ どうぶつの森」はゲーム上で自由な生活を体験できることなどが人気を呼び、ことし3月の発売から9月末までに世界で2604万本が売れる記録的なヒットになっています。
このソフトが利用できるゲーム機「ニンテンドースイッチ」も好調な売れ行きが続き、任天堂のことし9月までの半年間の最終的な利益は前の年の同じ時期の3.4倍に増えました。
また、新型コロナウイルスの影響で店頭ではなくインターネット上でソフトを購入してダウンロードする傾向が強まっています。
ソニーによりますと、新型コロナウイルスの緊急事態宣言が出たことし4月からの3か月間に購入されたプレイステーション4のゲームソフトのうち74％がネット上で購入されたということです。
12日に発売したプレイステーション5ではゲームソフトのディスクを読み込む機能を備えた機種に加えて、ディスクを読み込む機能がなくダウンロード専用とする代わりに価格を下げた機種も用意しています。
離婚が成立していないものの実質的にはひとり親の状況にある家庭について、支援団体が初めて実態を調査したところ、年収200万円未満の世帯が70％を超えることがわかりました。
団体では、「離婚前でひとり親を対象にした経済的な支援を受けられず厳しい状況にある」と指摘しています。
調査は、ひとり親を支援しているNPO法人「フローレンス」や、「しんぐるまざあず・ふぉーらむ」が、DVなどが原因で配偶者と別居しているものの正式に離婚が成立していない実質的なひとり親を対象に、ことし9月にインターネット上で行い、262人から回答を得ました。
この中で、昨年度の年収を聞いたところ、▼「収入なし」が16％、▼「100万円未満」が28％、▼「100万円から200万円未満」が29％と、200万円未満の世帯は合わせて70％を超えていて、母子世帯全体の58％を10ポイント以上、上回っています。
また、離婚が成立しないまま別居している期間が「1年以上」となっている人は63％となりました。
NPOでは、正式に離婚が成立していないことで、子ども1人の場合は最大4万3000円余り受け取れる児童扶養手当や、医療費の減免など、ひとり親を対象とした経済的な支援が、受けられないことが背景にあると見ています。
調査では、中学生以下の子どもを育てている世帯に対し、1人当たり最大で月に1万5000円支払われる「児童手当」も23％が受け取れておらず、その多くが別居中の夫が受け取り続けていることがわかりました。
「しんぐるまざあず・ふぉーらむ」の赤石千衣子理事長は「離婚前は住まいや仕事、子どもの保育所や学校の安定など、たくさんの苦労を抱え、経済的にも困窮している。
本来もらえるはずの児童手当まで受け取れていない現状を改善できるよう、国などに早急な対応を求めていきたい」としています。
コロナ禍におけるひとり親の状況について、一般社団法人の「ひとり親支援協会」が10月から11月にかけてインターネット上で調査を行ったところ、収入が去年より減った、もしくは減る見込みだと答えた人は66％にのぼりました。
一方で、去年より支出が増えたと答えた人は80％で、自宅で過ごす時間が増えたことで光熱費などの負担が増しているとみられるということです。
調査では、「子どもにごはんを食べさせるため母親が食事をせず痩せてしまった」とか、「家賃や光熱費の支払いが足りない」「貧困状態が続き、毎週食料の支援をうけている」といった切実な声が寄せられています。
この団体では、ひとり親に対する追加の臨時特別給付金を求める提言を厚生労働省に提出しています。
生活が厳しい家庭に無料で食料を配付している神奈川県鎌倉市の団体では、コロナ禍で厳しい状況に置かれるひとり親が増えているといいます。
鎌倉市で「子ども食堂」を運営している団体では、感染拡大の影響で従来のような頻度で活動できない中、8月以降、地元の商店や家庭から寄付された米やパン、野菜や乾物などの食料を無料で配布しています。
現在、食料を届けているのはおよそ20世帯のうち8割がひとり親だということで、この日は団体の代表の渡邉公子さんたちがひとり親家庭を3世帯回っていました。
このうち、赤ちゃんを含む4人の子どもをひとりで育てる母親は、玄関先で米などを受け取り、「子どもが多いのでお米はすごく助かります。
夜勤をやらないと社員になれないので、子どもが小さいうちはパートで頑張るしかありません」と話していました。
3人の子どもがいる母子家庭では、小学生の男の子が大好物のあんパンを受け取って喜んでいました。
母親は、「もともと元々薄給なんですが、コロナの影響で月4万円減給になりました。
週末、子どもたちと公園にペットボトルを持って水を取りに行ったこともあります。
支えてくださる人たちがいてありがたいです」と語っていました。
渡邉さんが、子どもたちから受け取った感謝の手紙にはチューリップのイラストの下に、「しえんをありがとうございます。
うれしいです。
お米がいただけてお肉が買えます」とつづられていました。
団体には、これまで把握できていなかった人からも困窮して支援を求める連絡が入っていて、中には、「食べるものが何もない」、「食料の無料配布のおかげで、電気代を払うことができた」という声もあるということです。
「ふらっとカフェ鎌倉」代表の渡邉公子さんは、「多くのひとり親家庭のお母さんはパートの方が多く、コロナ禍で解雇されてしまったという家庭もありました。
中学生と小学校高学年の子どもがいる家庭で、夏休みだったからかもしれませんが、1日1食なので助かりますと言われたのは涙しました。
さらに活動を広げていきたい」と話していました。
配偶者と別居し、離婚調停中のひとり親の中には、新型コロナウイルスの影響で調停が延期され、苦境に立たされた人もいます。
都内に住む40代の女性は、ことし4月、自宅で過ごす時間が増えた夫からのDVがエスカレートし、3歳から8歳の3人の子どもを連れて、民間の保護施設に避難しました。
その後、離婚に向けて5月に調停を申し立てましたが、通常だと1か月ほどで開かれる調停が、新型コロナウイルスの影響で2か月後の7月半ばになりました。
さらに緊急事態宣言の間に延期されていた調停が立て込んでいるという理由で次の期日がなかなか決まらず、結局、2回目が開かれて離婚が成立したのはその3か月後の10月でした。
別居を始めてから実質的にひとり親だった半年間、児童手当は、子ども3人合わせて月に3万5000円支給されたものの、女性の場合、月におよそ4万円受け取れるはずの児童扶養手当や、コロナ禍で困窮するひとり親に支給された臨時特別給付金、子ども3人で11万円を受け取ることができず、貯金もない中で厳しい生活をしていたと言います。
女性は「ひとり親が対象の支援はやはり離婚の成立が前提で、書類上ひとり親であると証明できないと支給できないと役所で言われました。
私1人で家族を養っていくことになったので、手元にお金が少なくすごく不安な日々でした。
離婚が成立して、ようやく手当が受け取れるので、ほっとしていますが、まだまだ気持ちを引き締めて生活していかないといけない」と話していました。
ひとり親の支援を行う団体には離婚調停に関する相談や、離婚が成立する前でも受けられる支援に関する相談も多く寄せられています。
静岡県でひとり親の支援をしている田中志保さん（46）は、自身も夫からの精神的なDVで追い詰められ、幼い子ども2人を連れて別居し、離婚調停に1年かかったという経験があります。
実家に引っ越したあと、仕事を始めましたが離婚が成立していなかったため、子どもの保育料の減免が受けられず、月12万円のパートの収入から子どもの一時保育の料金、3万円を支払う状態で、経済的にも精神的にもつらかったと振り返ります。
こうしたみずからの経験から、田中さんは現在、ひとり親の支援を行っていますが、コロナ禍で離婚成立前の親たちから経済的な相談も増えているといいます。
この中では、調停が延期されたことで離婚成立に時間がかかってしまい生活が苦しいという相談も多く寄せられています。
田中さんは「法的にひとり親と認められるかどうかで、受けられる福祉サービスや手当てに本当に大きな溝がある。
離婚前は住居や保育園など生活をすべて立て直さなくてはいけない上にいつ離婚できるのだろうと精神的にもつらい状況。
ひとり親支援の窓口では、どうすればよいかを一緒に考えてくれると思うのでご相談いただきたい」と話しています。
ひとり親が受けられる支援の中でも、さまざまな制度の基準となるのが児童扶養手当です。
ひとり親で年収が365万円未満の世帯を対象に収入に応じて支給され、子どもが1人の場合は、最大で月に4万3160円支払われます。
児童扶養手当を受給している世帯は、自治体の医療費の助成や、就労にむけた支援金なども受けられます。
また、ことし8月からはコロナ禍でひとり親を支援するため、「ひとり親世帯臨時特別給付金」の支給が始まり、子どもが1人の場合は5万円、2人以上の場合は、1人3万円ずつ加算され、収入が減った世帯であれば5万円が追加で給付されます。
このほか、ひとり親に限らない制度として、中学生までの子どもを育てる世帯に支給される「児童手当」があり、所得に応じて最大で子ども1人当たり月に1万5000円が支給されます。
コロナ禍で困窮するひとり親の支援をめぐっては、厚生労働省は実態を把握し、状況をみながら検討していくとしています。
新型コロナウイルス対策で、感染症の専門家などでつくる分科会は、来週12日から東京、京都、沖縄の3都府県に「まん延防止等重点措置」を適用する政府の方針を了承しました。
政府は、9日夜開く対策本部で正式に決定することにしています。
新型コロナウイルス対策をめぐり感染症の専門家などから意見を聴く政府の「基本的対処方針分科会」が、9日午前、西村経済再生担当大臣らが出席して開かれました。
この中で、西村大臣は「全国的に新規陽性者の増加が続いている。
人の流れが、3月、4月に非常に活発化していることが、大きな要因の1つだと思うが、変異株の広がりが背景にあり、極めて強い危機感をもっている」と述べました。
そのうえで東京、京都、沖縄の3都府県に「まん延防止等重点措置」を適用し、期間は来週12日から、京都と沖縄は来月5日まで、東京は来月11日までとする方針を諮りました。
また西村大臣は、3都府県の知事が決めることになる重点措置の対象地域について、東京は23区と八王子、立川、武蔵野、府中、調布、町田の6つの市とするほか、京都は京都市、沖縄は那覇市など沖縄本島の9つの市になるという見通しを示しました。
そして、ほかの地域との往来や、不要不急の外出の自粛も要請していくとしたうえで「変異株は感染力が強く、重症化するリスクがより高いことを考え、対策をさらに徹底し強化していきたい。
何としても、これ以上の大きな流行にしないよう、それぞれの知事と連携しながら、全力で取り組んでいきたい」と述べました。
分科会は、こうした政府の方針について議論を行い、了承しました。
これを受けて、午後から衆参両院の議院運営委員会で報告と質疑が行われるのに続き、政府は9日夜6時から対策本部を開いて、3都府県への「重点措置」の適用を正式に決定することにしています。
これによって「重点措置」が適用されるのは、大阪、兵庫、宮城の3府県から、東京、京都、沖縄を加えた6都府県に拡大されることになります。
西村経済再生担当大臣は、分科会のあと記者団に対し「今後の対応など、さまざまな意見をいただいた。
特に首都圏の埼玉、千葉、神奈川の3県について、感染状況など、さまざまな議論があった。
引き続きそれぞれの知事と連携し、感染や変異株、病床の状況などをみながら機動的に対応していきたい」と述べました。
田村厚生労働大臣は閣議のあと記者団に対し、全国的な感染状況について「関西圏を中心に増えており、特に変異株が猛烈に広がっている。
東京でも継続的に感染者数は増えていて『まん延防止等重点措置』となれば、より厳しい対応を取ってもらうことになる」と述べました。
そのうえで「全国的に見ても感染が収まっているという状況ではなく、今はそれほど伸びていない地域でもいつクラスターが起き、感染者が増えるか分からないので、変異株の動向を注視しながら、病床をしっかり確保するなど必要な対応を進めたい」と述べました。
一方、高齢者へのワクチン接種が来週12日から始まることについて「医師や看護師の確保など接種体制を整えてもらえるよう、自治体と協力していきたい。
2回接種したからといって安心はできず、若い人も含めて感染リスクの高い行動を避ける必要性は当分続くと思う」と述べました。
分科会の尾身茂会長は会合のあと報道陣の取材に応じ、政府が示した東京都と京都府、沖縄県に「まん延防止等重点措置」を適用する方針を了承したと述べました。
そのうえで「変異株の影響に対する危機感を非常に強く持っている。
多くの人が『コロナ慣れ』になっているなかで、変異株を中心とした感染拡大への危機感について全年齢層に向けてしっかりと強いメッセージを出さないと、この危機を乗り越えられないのではないかということで、政府に強いメッセージを出すことをお願いした。
単に基本的対処方針に書けば問題が解決するわけではない。
政府は、対処方針に盛り込まれた重点検査などの対策をしっかりと実行してほしい」と強調しました。
日本医師会の釜萢敏・常任理事は記者団に対し「1都3県のうち、東京以外の3県はどうなのかや、関西でも、和歌山や奈良をどうするかという意見があったが、国が個々の知事としっかり話をして出してきたことをまずは尊重したい。
今後も必要に応じて対象区域を広げることも考えないといけないし、これまでと違う対応をしないととても乗り切れないという強い危機感を持っている」と述べました。
一方、ワクチン接種について「2回接種をしっかり順守し、数も均等に人口割りとする方式が、国民にとっていちばんよい選択なのか、もう一度考える必要がある」と政府に再検討を求める考えを示しました。
全国知事会の飯泉会長は分科会に出席したあと、記者団に対し「今回の『重点措置』の適用は、適切でタイムリーな対応だ。
一方で、政府には、今後、各知事が要請の判断をしやすいように、2週間後の感染傾向がわかるようなデータなどを示してほしいと要望した。
変異株により、感染のフェーズが変わり、若者の重症化が増えていることも、しっかりと呼びかけていくべきだ」と述べました。
加藤官房長官は、閣議のあとの記者会見で「東京は、緊急事態宣言の解除以降、引き続き、時短要請を行っているにもかかわらず、感染者が増えており、さらなる対策の必要性が認められる。
京都は、感染者数が先週に比べて今週は2倍を超えており、大阪との生活圏のつながりが大きいことから感染拡大が懸念される状況にある。
沖縄は、直近1週間の陽性者数に加え、病床占有率が『ステージ4』相当となっている状況から、適用することにした」と説明しました。
そのうえで「地域の方々にご協力をいただかなければいけない。
特に若い世代への情報発信については、SNSなどの手段も活用するなど、さまざまな工夫をしながら、理解を求めていく対象に届くように広報をさらに進めていきたい」と述べました。
一方、対象地域について、記者団が「例えば、駅の北と南で『重点措置』が適用される自治体とされない自治体に分かれるなど、分かりにくい状況になる場合もある」と指摘したのに対し「どこかで線を引けば、必ず、指摘されるようなことは出てくるが、どういう風に切り分けるかは、各都道府県の判断に委ねている」と述べました。
丸川オリンピック・パラリンピック担当大臣は、記者会見で「沖縄県では、『まん延防止等重点措置』の期間中の来月1日と2日に、聖火リレーがある。
県の実行委員会と大会組織委員会で、そこはよく検討してほしい。
おそらく、玉城知事もいろいろと考えていると思うので、調整をしっかりとお願いしたい」と述べました。
萩生田文部科学大臣は、閣議のあとの記者会見で「重点措置の地域の学校に対しては、地域の感染状況に応じて学校教育活動や部活動で感染症対策を講じてもなお感染リスクが高い活動を一時的に制限することや、家庭と連携・協力して基本的な感染症対策を徹底するため積極的な情報発信を行うなど、感染症対策を強化していただくようお願いしたい」と述べました。
自民党の世耕参議院幹事長は、記者会見で「誰も断定的な予測ができない中で、状況に合わせて対応していくことが重要だ。
今までは、緊急事態宣言を出すか出さないかしかなかったが、特別措置法の改正で『まん延防止等重点措置』という中間的な措置もとれるようになったので、まずはその効果をしっかり見極めていくことが重要だ」と述べました。
公明党の山口代表は、党の参議院議員総会で「昨夜、菅総理大臣から電話があり、専門家の意見を聴いたうえで決定する予定とのことだった。
期間や該当地域がいろいろなので、十分注意してそれぞれの地域と連携を密に対応していきたい。
大型連休とも重なる見込みなので、連休の対応についても注意深く取り扱っていきたい」と述べました。
共産党の田村政策委員長は、記者会見で「東京、京都、沖縄の重点措置だけで十分なのか危惧の念を抱いている。
政府は無策としか言いようがなく、私たちが求めてきている大規模検査もほとんど進んでいない。
感染がまん延したのを見て、ただ時短営業を要請する対応では、国民に疲弊と諦めが広がるだけだ」と述べました。
ベトナムとの間で新型コロナウイルス対策の入国制限が緩和されたことを受けて、日本で看護師や介護福祉士として働くことを目指すベトナム人64人が9日、日本に到着しました。
政府は、ベトナムとのEPA＝経済連携協定に基づき、日本で看護師や介護福祉士として働くことを目指すベトナム人を6年前から受け入れていますが、新型コロナウイルス対策の入国制限措置に伴い、受け入れを停止していました。
そして、7月に入国制限が緩和され、国内の態勢も整ったことから、政府は、看護師や介護福祉士の候補者の受け入れを再開し、9日、64人が日本に到着しました。
候補者らは、受け入れ先などでの14日間の待機を経て、2か月半にわたり日本語をはじめ看護や介護の研修を受けたあと、全国の病院や介護施設などで働きながら国家資格の取得を目指します。
政府は、現場の人手不足により外国人の看護師や介護福祉士を求める声が強いことから、インドネシアやフィリピンの間でも受け入れを再開する方針です。
新型コロナウイルスの感染確認の発表が、全国で2000人を超えて過去最多となったことについて、菅総理大臣は、「最大限の警戒状況にある」として、基本的な感染防止対策の徹底とともに、食事の際も会話をする時にはマスクを着用するよう呼びかけました。
新型コロナウイルスの感染が確認された人は、18日、1日の発表としては初めて、全国で2000人を超えて過去最多となりました。
菅総理大臣は、19日朝、総理大臣官邸で、記者団に対し、「最大限の警戒状況にあると認識している。
政府としては、地方公共団体が行う、飲食店などへの営業時間の短縮要請を支援することを決定するとともに、『Go Toイート』については原則4人以下で飲食をするよう知事に検討をお願いした」と述べました。
また、「18日、西村経済再生担当大臣と田村厚生労働大臣に19日と20日に行われる、専門家による会議での議論を踏まえたうえで、さらに効果的な対策を講じるように指示した」と述べました。
そのうえで国民に対して、「改めてマスクの着用、『3密』の回避などの基本的な感染防止対策の徹底をお願いしたい。
さらに、専門家からは、飲食を通じた感染のリスクが指摘されており飲食の際でも会話の時にはマスクを着用するよう言われている。
ぜひ『静かなマスク会食』をお願いしたい。
私もきょうから徹底したい」と呼びかけました。
新型コロナウイルスのワクチンの接種を受けた医療従事者の1人で、1回目の接種後に感染が確認され、厚生労働省の研究班は「すぐには免疫がつかないので、接種後も感染対策を続けてほしい」と呼びかけています。
厚生労働省の研究班によりますと、ことし2月下旬にファイザーのワクチンの接種を受けた20代の女性が、新型コロナウイルスに感染したと、医療機関から報告がありました。
報告が入ったのは、女性が1回目の接種を受けた6日後で、接種後に感染した可能性が高いとしています。
症状は改善し、すでに退院しているということです。
研究班は、国内でワクチンの接種を受けた医療従事者のうち、およそ1万9000人について健康状態などを調べていますが、接種後に感染が確認されたのは初めてだということです。
研究班は「ワクチンを接種してもすぐに抗体が増えるわけではない。
1回目の接種で一定の免疫がつくまでには14日間くらいかかるとみられ、感染対策を続けてほしい」としています。
先月には、アメリカのCDC＝疾病対策センターが、ワクチンの接種を終えた人でもわずかに感染する可能性があるとしたうえで、公共の場所でのマスクの着用などが必要だとする見解を示しています。
大手自動車メーカーのホンダは、「レベル3」と呼ばれる高度な自動運転の機能を搭載した乗用車を、今年度中に販売することになりました。
高速道路など一定の条件のもとですべての操作をシステムに任せるレベル3の実用化は、世界で初めてです。
自動運転は機能によってレベル1からレベル5まで5段階に分かれ、最近多くの車に搭載されている自動ブレーキや車線をはみ出さずに走る機能はレベル1や2とされています。
さらに1段階高度なレベル3は、一定の条件のもとであればハンドルやブレーキなどすべての運転操作をシステムに任せることが可能になる機能ですが、車の販売は実現していません。
こうした中、ホンダはレベル3のシステムを搭載した乗用車の「レジェンド」が安全基準を満たしているとして、国土交通省から「型式認証」を取得しました。
高速道路が渋滞しているか渋滞に近い状態で、速度50キロ以下で走行している場合などが条件となっていて、ホンダは今年度中に販売に乗り出す方針です。
国土交通省によりますと、レベル3の車の実用化は世界で初めてだということです。
自動運転は自動車メーカーだけでなくIT企業なども参入して世界的に開発競争が激しくなっていますが、レベル3の実用化で一層の普及に向けて大きく前進することになります。
自動運転は機能や技術の水準によってレベル1からレベル5までの5段階に分かれています。
▽レベル1は、自動ブレーキや車線をはみ出さずに走行する機能。
▽レベル2は、追い越しを自動で行う機能などで、最近販売される車に搭載されるようになっています。
▽これに対してレベル3は、一定の条件のもとでハンドルの操作や加速、減速などをシステムに任せることができる機能です。
高速道路で渋滞中に速度を落として走行している場合などが想定されていて、不測の事態が起きたときはドライバーがすぐ運転できるよう備える必要があります。
レベル1やレベル2はドライバーの運転をサポートする役割を持っているのに対し、レベル3からはシステムがドライバーの代わりに周囲の状況を把握し操作する要素が増え、求められる技術の水準は一段と高くなります。
レベル4やレベル5は、常にシステムがすべての操作を行う完全な自動運転です。
▽場所などを限定するのがレベル4、▽場所などを限定しないのがレベル5で、政府は2025年をめどに高速道路でレベル4の実用化を目指しています。
日本では、東京オリンピック・パラリンピックも見据え、ことし道路運送車両法など関連する法律を改正し、世界に先駆けてレベル3の機能に関する安全基準がつくられました。
今回ホンダはこの新しい基準をクリアし、世界で初めてレベル3の車の販売が実現することになりました。
今回、世界で初めてホンダが実用化する「レベル3」をめぐっては、トヨタ自動車や日産自動車も実用化の具体的な時期は掲げていないものの、開発を進めています。
海外メーカーではドイツのアウディはレベル3の機能がついた車を開発していますが、安全基準に関する法律がまだ整備されておらず、一般向けの販売に必要な型式認証はまだ得られていません。
またドイツのBMWや中国の吉利自動車が来年にレベル3の車の量産を始める計画を発表しているほか、アメリカのテスラなど多くのメーカーが開発に乗り出し、競争が激しくなっています。
一方、AI＝人工知能や膨大なデータの処理技術に強みを持つIT企業もレベル4やレベル5の実現を目指しています。
グーグルのグループ会社「ウェイモ」は、アリゾナ州でエリアを限定したうえで自動運転の車の配車サービスを始めたほか、「アップル」や配車大手の「ウーバー」も技術の開発に乗り出しています。
中国のIT企業「百度」や配車サービスを手がける「滴滴」がレベル4以上を目指して試験走行を行っています。
ただ、おととし、アメリカでウーバーの車が自動運転の試験走行中に歩行者をはねて死亡させる事故が起きています。
自動運転は開発が急速に進む一方、安全性の確保が課題となっています。
自動車産業に詳しい、みずほ情報総研の西村和真チーフコンサルタントは「一部ではあるが、ドライバーに代わってシステムが運転してくれる状態になるため、『これぞ自動運転』という機能だ。
自動運転の分野では、非常に大きな第一歩だと思う」と述べました。
さらに「システムとドライバーの役割をすみ分けながら、安全に運転することが求められる。
システムを過信しすぎずに対応しなければならないという理解がきちんと広まるかが普及のポイントになる」と話していました。
一方、今後の課題については「レベル3と何か起きてもシステムが運転に対応するレベル4との間には、技術的に大きなハードルがある。
法規制の課題も残っていて、ひとつひとつ解決していく必要がある」と述べ、安全面や事故が起きた時の責任は誰にあるかといった問題などルールの検討も急ぐべきだという考えを示しました。
アメリカでは、松山選手の快挙が伝えられる中で、キャディーを務めた早藤将太さんの行動にも称賛が集まっています。
松山選手が最終18番ホールのグリーンで優勝を決めるパットを沈めた直後、キャディーを務めた早藤さんは、ピンをカップに戻して帽子を取り、コースに一礼しました。
スポーツ専門チャンネルの「ESPN」は、松山選手の優勝を伝えたすぐあとに、このシーンの動画をツイッターに投稿し「美しい光景だ」などと称賛のコメントが集まっています。
また、オーストラリアの公共放送ABCは「早藤さんは、松山選手と最高の1日を過ごしたコースに頭を下げた。
シンプルで、礼儀正しく、控えめで、生涯の夢を果たした松山選手の思いを要約した」などと伝えています。
早藤さんは、松山選手の高校、大学の後輩の27歳で、おととしから松山選手の専属キャディーを務めています。
帽子を取って頭を下げる行為は日本のスポーツ界では珍しくない行動ですが、海外メディアから、日本の礼儀正しさに改めて注目が集まる形となりました。
先月、名古屋出入国在留管理局に収容されていた30代のスリランカ人の女性が死亡したことについて、出入国在留管理庁は、女性が亡くなるまでの体調の変化など、これまでの調査結果の中間報告を公表しました。
引き続き、死因の確認を進めて、施設の対応が適切だったかなどについて検証を行うことにしています。
先月6日、名古屋市港区にある名古屋出入国在留管理局に収容されていた30代のスリランカ人の女性が死亡し、出入国在留管理庁は、死亡の経緯などの調査を進めていて、中間報告を公表しました。
それによりますと、女性は、おととし1月から不法滞在で、去年8月「スリランカに帰国したい」などと訴えて警察に出頭し、名古屋出入国在留管理局に収容されたということです。
しかし、新型コロナウイルスの影響で、航空便が減って帰国が困難となり日本人の支援者と面会を重ねた結果、日本にとどまることを希望するようになり、一時的な釈放を求める申請を行っていたということです。
ことし1月中旬以降、吐き気や体のしびれなどの体調不良を訴え、施設内や外部の病院で、合わせて4人の医師の診察を受けて、逆流性食道炎や精神的な病気の疑いがあると診断され、薬を処方されていましたが、先月6日、死亡したということです。
出入国在留管理庁は、引き続き、死因の確認を進めていて、調査に加わっている第三者の意見も踏まえた上で、施設の対応が適切だったかなどについて検証を行うことにしています。
上川法務大臣は、記者会見で「命に関わることなので、対応に問題があったのかどうか、事実関係の解明をした上で、対策をしっかりと講じたい。
死因に関して一定の結論を得たあとに、最終的な調査結果と必要な改善策をとりまとめる予定だ」と述べました。
アメリカの製薬企業「モデルナ」は、開発中の新型コロナウイルスのワクチンについて、「94.5％の有効性がある」とする暫定的な結果を発表しました。
モデルナは、効果の割合は今後、臨床試験が進むにつれて変わる可能性があるとしています。
新型コロナウイルスのワクチンを開発しているアメリカの製薬企業「モデルナ」は、アメリカのNIH＝国立衛生研究所などと協力して、アメリカで最終段階となる第3段階の臨床試験を行っています。
これについてモデルナは16日、臨床試験のこれまでのデータを分析した、暫定的な結果を発表しました。
それによりますと、3万人を超える臨床試験の対象者のうち、新型コロナウイルスによる感染症になったのは95例でした。
このうち、ワクチンの接種を受けていたのは5例だったのに対し、「プラセボ」と呼ばれる偽薬の接種を受けていたのは、90例だったということで、モデルナは「ワクチンの有効性は94.5％だった」としています。
また重症化したケースも11例ありましたが、いずれもプラセボの接種を受けたグループでワクチンを接種したグループにはいなかったとしています。
モデルナは、ワクチンの接種を受けた人に重大な安全上の懸念は報告されていないとしていますが、2度目の接種後に9.7％の人にけん怠感、8.9％の人に筋肉の痛み、5.2％の人に関節痛、4.5％の人に頭痛がみられたなどとしています。
モデルナは、効果についての評価は試験が進むにつれて変わる可能性があるとしているほか、今後、臨床試験の結果を審査が必要な科学雑誌に投稿するとしています。
またモデルナは、近くFDA＝アメリカ食品医薬品局に対し、緊急使用の許可を申請するとしていて、供給の見通しについては、ことし中にアメリカ国内向けにおよそ2000万回分を出荷できるとしているほか、来年には全世界に向けて5億回から10億回分を生産できるとしています。
日本政府もモデルナから2500万人分のワクチンの供給を受ける契約で、このうち2000万人分が来年1月から6月までに供給されることになっています。
今回分析の対象となった第3段階の臨床試験には、3万人を超える人が参加しています。
モデルナによりますと、参加者は開発中のワクチンか、このワクチンとは別のプラセボと呼ばれる偽薬をそれぞれ2回接種されます。
そして2回目の接種後、新型コロナウイルスによる感染症になった人を調べ、ワクチンを接種した人と偽薬を接種した人が、それぞれどの程度いるのかをみてワクチンの有効性を調べるということです。
今回、新型コロナウイルスによる感染症と確認されたのは、95例でこのうちワクチンを接種したケースは5例、偽薬を接種したケースは90例で、その割合を調べた結果、モデルナはワクチンの有効性は94.5％だったとしています。
アメリカの製薬企業「モデルナ」が開発中の新型コロナウイルスのワクチンに有効性があるとの暫定結果を発表したことについて、開発を支援するWHO＝世界保健機関の主任科学者、スワミナサン氏は16日に開かれた会見の中で、「非常に勇気づけられる結果だ」と評価しました。
そのうえで、スワミナサン氏は「すべてのデータが分析され、最終的な効果と安全性を見極めなければならない。
少なくとも2か月間、試験に参加した人の半数を対象に副作用が出ないか追跡する必要もある」と述べ、結果を慎重に見極める必要があるとの考えを示しました。
また、WHOで新型コロナウイルス対応の技術責任者を務めるバンケルコフ氏は、これまでに本部に勤務する職員65人が感染したと発表し、対応にあたる最前線でも感染が広がっていることを明らかにしました。
加藤官房長官は、閣議のあとの記者会見で、「個別企業の話で、まだ治験の進行段階の状況なので、政府としてコメントは差し控えたいが、新型コロナウイルスのワクチンの開発に対して、多くの皆さんが期待している中で、複数のワクチンについて明るいニュースが続いていると受け止めている」と述べました。
そのうえで、「安全性、有効性などに関するデータと、最新の科学的知見に基づいて、承認の申請があった場合はしっかり確認したうえで承認するとともに、来年前半までに全国民に提供できる数量のワクチンを確保することを目指して、厚生労働省を中心に取り組むという方針に沿って、引き続き対応していきたい」と述べました。
厚生労働省は、国民全員が接種できる量のワクチンを来年前半までに確保する方針で、欧米の製薬会社3社との間で、開発に成功した場合に供給を受ける契約などを結んでいます。
▽アメリカの製薬会社「モデルナ」からは2500万人分の供給を受ける契約で、このうち2000万人分は来年6月末までに供給されることになっています。
▽アメリカの製薬大手「ファイザー」とは来年6月末までに6000万人分、▽イギリスの製薬大手「アストラゼネカ」とは来年3月末までに1500万人分、合わせて6000万人分の供給を受けることでそれぞれ基本合意しています。
内閣府が発表したことし4月から6月までのＧＤＰ＝国内総生産は、実質の伸び率が、年率に換算してマイナス27.8％でした。
リーマンショック後の2009年1月から3月に記録した年率マイナス17.8％を超えて最大の落ち込みとなり、新型コロナウイルスが経済に与えた打撃の大きさを示す結果となりました。
内閣府が17日発表したことし4月から6月までのＧＤＰの速報値によりますと、物価の変動を除いた実質の伸び率は、前の3か月と比べてマイナス7.8％でした。
これが1年間続いた場合の年率に換算すると、マイナス27.8％となり、世界的な金融危機につながったリーマンショックのあとの2009年1月から3月に記録したマイナス17.8％を超え、比較可能な1980年以降で最大の落ち込みとなりました。
項目別にみますと、「個人消費」は、政府の緊急事態宣言などで外食や旅行を控える動きが広がり、マイナス8.2％と比較可能な1980年以降で、最大の落ち込み幅となりました。
「輸出」も大きく落ち込んでマイナス18.5％でした。
これは、アメリカやヨーロッパをはじめ海外経済が悪化したことから、自動車などの輸出が減少したことに加えて、輸出に計上される外国人旅行者の消費が急激に落ち込んだためです。
このほか、「企業の設備投資」がマイナス1.5％、「住宅投資」はマイナス0.2％となりました。
一方、物価の変動を反映させた名目のＧＤＰの伸び率も、前の3か月と比べてマイナス7.4％、年率に換算するとマイナス26.4％の大幅な落ち込みとなり、新型コロナウイルスが日本経済に与えた打撃の大きさを改めて示す結果となりました。
西村経済再生相「生活を守ることに全力」今回のＧＤＰについて、西村経済再生担当大臣は記者会見で「4月、5月に緊急事態宣言を発し、いわば人為的に経済を止めていた状況なので、こうした厳しい結果になった」と述べました。
今後については、「引き続き、厳しい状況にある方々への支援を第一に考えて、雇用を守る、生活を守るということに全力をあげていきたい」と述べたうえで、内需主導の形で日本経済を成長軌道に戻したいという考えを示しました。
一方、今後の経済対策として消費税率の引き下げを検討する考えがあるかと、問われたのに対し、西村大臣は「消費税は全額が社会保障費として全世代型社会保障の改革に活用しているところであり、こうしたことを十分に頭において考えなければならない。
今後、さまざまな状況、海外の状況も見ながら、経済運営に万全を期していきたい」と述べました。
麻生副総理「厳しい経済情勢を反映した結果に」今回のＧＤＰについて、麻生副総理兼財務大臣は、今夜の記者会見で「新型コロナウイルスが世界的に拡大している中で、緊急事態宣言を出し、外出の自粛などをやらせていただいたこともあって、個人消費が一番落ちた。
厳しい経済情勢を反映した結果になったと理解している」と述べました。
そのうえで、「政策の効果もあって個人消費には少しずつ持ち直しの動きも出ている感じもする。
日本の経済を早期に成長に戻していくことが大事だ」と述べ、雇用の維持などに向けて対策を続けていく考えを示しました。
専門家「“2番底”をつけるリスクも」ことし4月から6月までのＧＤＰの実質の伸び率が最大の落ち込みとなったことについて、「三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティング」の小林真一郎主席研究員は、「予想されていたとはいえ、戦後最悪のマイナス幅を記録したことは大きなショックだった。
新型コロナウイルスの感染拡大が日本経済に及ぼした打撃の大きさを改めて確認する結果になった」と述べました。
今後の見通しについては、「6月に入って個人消費や輸出、生産の指標は改善の動きがみられ7月も続いている。
このため、7月から9月までのＧＤＰはプラス幅が小さい可能性はあるが、ほぼ確実にプラス成長に回帰する」との見方を示しました。
その一方で「8月に入って感染者数の増加が目立ち、景気の動きが再び鈍ってきている。
感染拡大が続けば、企業の倒産が増えて失業者も増加する。
所得が減少すれば消費の抑制にもつながる。
この動きが秋以降も続けば10月から12月のＧＤＰは極めて低い水準、またはマイナス成長となり、いわゆる“2番底”をつけるリスクも否定できない」と述べ、景気の下振れリスクは依然、根強いと指摘しています。
過去の大きな落ち込み統計の比較が可能な1980年以降で、ＧＤＰが最も大きく落ち込んだのは、これまではリーマンショック後の2009年1月から3月に記録した年率マイナス17.8％でした。
次いで、消費税率が17年ぶりに5％から8％に引き上げられた2014年4月から6月の年率マイナス7.5％。
そして、消費税率が8％から10％に引き上げられた去年10月から12月までが、年率マイナス7.0％でした。
東日本大震災が発生した2011年の1月から3月までは、年率マイナス5.5％で、今回はこうした過去の経済危機などを超える大幅な落ち込みとなりました。
さらに統計の出し方が違うため、単純に比較はできませんが、石油危機直後の1974年1月から3月の年率マイナス13.1％をはじめ、記録が残っている1955年までさかのぼっても、今回のＧＤＰは最大の落ち込みとなっています。
自民 稲田幹事長代行「状況注視したい」自民党の稲田幹事長代行は、国会内で記者団に対し「緊急事態宣言を出し、経済を人為的に止めた側面が大きかった。
現金10万円の一律給付が行き渡り、少し消費が上向いているという数字がある一方、失業率など、じわじわと悪くなっているところもあるので、しっかりと状況を注視していきたい」と述べました。
立民 逢坂政調会長「アベノミクスが失敗」立憲民主党の逢坂政務調査会長は、「新型コロナウイルスの感染が影響しているのは、当然のことだが、アベノミクスが失敗に終わったことを示すものでもある。
政府・与党は、臨時国会を召集し、追加のコロナ対策を迅速に実施するとともに、アベノミクスの失敗を総括し、実効性のある対策を講じるべきだ」というコメントを出しました。
共産 小池書記局長「アベノミクス大失政」共産党の小池書記局長は、記者会見で「消費増税の打撃から回復しない状況で、コロナ危機が直撃したということで、アベノミクスの大失政が改めて明らかになっている。
こうした深刻な事態のもとでは、暮らしをあたためる抜本的な経済政策が必要だ。
臨時国会の早期開会を求める」と述べました。
欧米各国でも歴史的な下落新型コロナウイルスの感染拡大によって、ことし4月から6月のＧＤＰ＝国内総生産の伸び率は欧米各国をはじめ、世界的に歴史的な下落となりました。
このうち、感染拡大に歯止めがかからないアメリカでは、前の3か月と比べた実質で、年率マイナス32.9％と、四半期の統計を取りはじめた1947年以降、最悪の水準となりました。
また、ドイツやフランスなどのユーロ圏19か国は、年率マイナス40.3％、イギリスも年率マイナス59.8％となるなど、各地で歴史的な落ち込みとなっています。
欧米各国では、感染拡大を抑えるため、ロックダウン＝都市の封鎖を行っていたため、個人消費や企業の生産、観光などへの深刻な打撃が反映された形です。
一方、中国では、去年の同じ時期と比べてプラス3.2％となり、ことし1月から3月にマイナスに転じたあと、1四半期で再びプラスを回復しました。
いち早く経済活動を再開させ、政府による財政出動などで景気を下支えした結果とされますが、感染拡大前の水準には及ばず、回復への力強さを欠く状況が続いています。
政府の名目GDP目標達成 遠のく政府は、名目ＧＤＰを600兆円まで引き上げる目標を掲げています。
内閣府のまとめによりますと、直近では去年7月から9月までの名目ＧＤＰが、季節的な要因を加味したうえで1年間の金額に換算すると、557兆8360億円となり、この目標に近づいていました。
しかしその後、ＧＤＰの伸び率はマイナスに転じ、去年10月から12月までが549兆6930億円、ことし1月から3月までが、546兆9530億円に減っていました。
そして、歴史的な落ち込みとなった、ことし4月から6月までは506兆6410億円と、一気に40兆円余り減少しました。
政府の目標までには、ＧＤＰを100兆円近く増やすことが必要で、去年の秋以降、達成が遠のいています。
山梨県は、2年ぶりとなる富士山の山開きを7月1日に行うことを決めました。
去年は、新型コロナウイルスの影響で登山道が通行止めになり、富士山の山開きは行われませんでした。
23日は、山梨県や富士吉田市、それに静岡県などの関係者、およそ30人が参加し、登山道などが安全か確認する調査が行われました。
参加者は、2つのルートにわかれ、富士山の5合目から頂上までの登山道と下山道を歩くなどして、雪どけの状況などを確認しました。
その結果、登山道に多少の雪は、まだ残っているものの今後、登山者が利用する際には影響はないということで7月1日に、2年ぶりに山梨県側で山開きが行われることが決まりました。
コロナ禍で迎える初めての夏山シーズンとなるため、山梨県では7月1日から9月10日まで、通常の安全対策だけでなく感染拡大を防ぐため、ふもとの駐車場や5合目などで登山者の体調確認や検温を行うことにしています。
山梨県道路管理課の篠原広高課長補佐は「去年は開山しなかったが、思っていたよりも登山道の形が残っていた。
安全安心に登山客を迎えるにあたって、今から十二分に整える必要があると思う」と話していました。
新型コロナウイルスの感染拡大で8月のお盆の時期の帰省を控える人がいる中、宇都宮市では、石材店のスタッフが帰省できない人に代わって市内の霊園を訪れる「墓参りの代行」に例年の倍の依頼が寄せられています。
墓参りを代行しているのは、墓石などを扱う宇都宮市の石材店です。
13日は、石材店のスタッフが新型コロナウイルスの感染拡大の影響で、帰省を控えた人に代わって市内の霊園を訪れました。
スタッフは、始めに依頼を受けたお墓の周りの雑草を刈り取りました。
そして、墓石の汚れを丁寧に拭いて掃除し、花を供えて線香をあげ、手を合わせていました。
掃除したお墓は、最後に写真を撮影し、メールなどで依頼者に送るということです。
この会社では、高齢化などに伴い、5年ほど前からこのサービスを始めていて、毎年お盆の時期には10件ほどの依頼があるということですが、ことしは東京など栃木県外からの帰省を控える人が多く、例年の倍の20件ほどの依頼を受けているということです。
代行サービスを行っている、谷田部石材販売株式会社の谷田部修社長は「なかなかお墓参りに行けない方の気持ちをくんで、お客様の気持ちをご先祖様にお伝えするような気持ちで仕事をさせていただいている」と話していました。
タクシー会社が代行も新型コロナウイルスの影響でお盆の帰省が難しくなる中、タクシー会社が墓参りを代行する新しいサービスが始まっています。
墓参りを代わりに行っているのは全国でタクシーを運行している「第一交通グループ」で、13日はタクシー運転手が名古屋市千種区の墓地を新潟市に住む女性の依頼を受けて訪れました。
運転手は墓に手を合わせた後、墓石を布で拭いたり、線香を供えたりしました。
女性は、毎年、お盆休みに名古屋市にある夫の実家に帰省し墓参りをしていましたが、ことしは新型コロナウイルスの感染を防ごうと帰省を自粛し、墓参りの代行を頼んだということです。
サービスの料金は行き先の墓から最も近い営業所までの間の片道料金に5000円を足した金額で、花を供える場合などは別途、費用がかかるということです。
タクシー運転手の岩間栄一さんは「お墓参りができないのは寂しいだろうと感じ、気持ちを込めてお参りしました。
新型コロナウイルスの影響で移動の自粛が続くと思うので、お彼岸や年末年始もこのサービスを続けたい」と話していました。
墓参りの様子は運転手が撮影し、後日、依頼した人に送るということです。
三大流星群の一つで、夏の天体ショーとして知られる「ペルセウス座流星群」が、12日の夜にピークを迎え、国立天文台は条件がよければ1時間に最大で30個程度の流れ星を観測できると予測しています。
毎年8月のこの時期に観測される「ペルセウス座流星群」は、「三大流星群」の一つに数えられていて、国立天文台によりますと、12日午後9時ごろから多くなり、午後10時ごろにピークを迎えると予測されています。
ことしは月が明るいため、観測条件は例年に比べてよくないということですが、晴れていれば1時間に最大で30個程度、肉眼で流れ星を観測できるということです。
国立天文台では、できるだけ街灯などの街の明かりが少ない場所で、望遠鏡や双眼鏡を使わずに肉眼で広い範囲を見渡すと観測しやすくなるとしています。
梅雨前線の活動が活発になっている影響で、伊豆諸島では1日足らずで平年の7月1か月分を超える大雨となっています。
前線は太平洋側付近に停滞するため、東海や関東など太平洋側を中心に3日にかけて大雨となるおそれがあります。
土砂災害や川の氾濫などに警戒するとともに、危険が差し迫る前に安全の確保をするようにしてください。
気象庁によりますと、本州の南岸にのびる梅雨前線に向かい暖かく湿った空気の流れ込みが強まっているため、東日本と西日本の太平洋側を中心に発達した雨雲が流れ込み断続的に雨が強まっています。
伊豆諸島では1日朝早くから雨が強まり、気象庁は午前9時前、線状降水帯が確認されたとして伊豆諸島北部に「顕著な大雨に関する情報」を発表しました。
新島空港の1日午後8時までの24時間の雨量は332ミリと、平年の7月1か月分の雨量をすでに上回っています。
静岡県と伊豆諸島では、これまでの雨で地盤が緩んでいるため土砂災害警戒情報が発表されている地域があります。
今後の雨の見通しです。
前線が停滞するため、これから3日の午前中にかけて東海、関東甲信、近畿、九州南部や奄美地方など太平洋側を中心に雨が強まり、局地的には雷を伴って1時間に50ミリ以上の非常に激しい雨が降るおそれがあります。
2日夕方までの24時間に降る雨の量は、いずれも多いところで、▽東海で250ミリ、▽伊豆諸島と近畿で200ミリ、▽関東甲信と九州南部、奄美で150ミリと、予想されています。
その後、3日夕方までの24時間の雨量は、▽近畿で100ミリから200ミリ、▽東海と九州南部で100ミリから150ミリ、▽関東甲信と伊豆諸島、それに奄美で50ミリから100ミリと、予想されています。
湿った空気が内陸まで流れ込むため、大雨の範囲は本州に広がる見込みで、伊豆諸島に加えて静岡県や愛知県、関東沿岸などで総雨量が多くなると予想されています。
気象庁は、土砂災害や低い土地の浸水、川の増水や氾濫に警戒し、落雷や竜巻などの激しい突風にも注意するよう呼びかけています。
夜間や明け方に雨が強まるおそれもあります。
あらかじめハザードマップなどを確認し、危険が差し迫る前に避難するなど安全を確保するようにしてください。
大雨に特に警戒が必要な時間帯は次のとおりです。
▽伊豆諸島は1日夜にかけて、▽関東甲信、東海、九州南部と奄美は2日の夜遅くにかけて、▽沖縄は1日夜にかけてです。
伊豆諸島や東海では前線や湿った空気の影響で、3日の土曜日にかけて警報級の大雨になるおそれが続くということです。
また、前線はその後北上するため、4日の日曜日は北陸でも大雨のおそれがあります。
これらの情報は1日の昼時点の情報です。
梅雨前線の位置や活動の程度によって予想は大きく変わる可能性があり、気象庁は最新の情報を確認するよう呼びかけています。
新型コロナウイルスの影響で仕事を失った外国人労働者を支援するため、厚生労働省はハローワークで多言語に対応できるよう通訳を増やすとともに、支援団体と情報を共有するなど再就職の支援を強化することになりました。
厚生労働省によりますと、日本で働く外国人労働者は去年10月末の時点で、およそ172万人とこれまでで最も多くなっています。
一方で、新型コロナウイルスの影響で仕事を失った外国人の多くが、ハローワークを利用していないとみられ、実態の把握や再就職支援が不十分だと、支援団体などから指摘されています。
このため厚生労働省はことし3月に設置した有識者でつくる検討会で議論を続け17日、支援の強化に向けた報告書をまとめました。
この中では外国人労働者が多く暮らす地域にある、全国140か所余りのハローワークで多言語に対応できるよう通訳を増員し、民間の支援団体と連携して仕事を失った外国人の情報を共有するなどして、再就職や生活の支援を強化すべきだとしています。
また、出入国在留管理庁などと連携し、仕事を失った外国人労働者の状況を正確に把握できる仕組み作りを進めることが必要だと指摘しています。
厚生労働省は、この報告書にもとづいて仕事を失った外国人労働者の支援に向けて対策を強化することにしています。
群馬県は、県内に住むブラジル人などに新型コロナウイルスの感染者が増えているとして外国語での感染防止対策の呼びかけを強化することになりました。
日系人が多く住む大泉町は、独自の緊急事態宣言を出して不要不急の外出の自粛などを呼びかけることにしています。
群馬県によりますと、16日までの1週間に県内で新型コロナウイルスへの感染が判明した90人のうち、およそ7割が、外国籍の人だとみられることが分かりました。
県内には東部を中心にブラジルやペルーから長期で働きにきている日系人など外国籍の人が多く生活していることから、群馬県はこうした人への啓発を強化することを決めました。
外国人が働く企業を直接訪問するほか、SNSを活用して、3密を避けることやマスクをつけることなど感染防止対策を徹底するようポルトガル語やスペイン語で呼びかけるということです。
大泉町 18日から独自の緊急事態宣言を発令また、住民の2割が外国人の大泉町は18日から今月末まで町独自の緊急事態宣言を出して、感染リスクを高めるような不要不急の外出を控えることや感染者に対する不当な差別やいじめなどを行わないよう呼びかけることを決めました。
群馬県の山本知事は会見で「群馬県には外国人が多く住んでいるので一緒に感染防止対策に努めたい」と述べました。
サッカーワールドカップアジア2次予選のため来日しているミャンマー代表の選手の1人が16日夜、関西空港から帰国するのを拒んでチームを離れ、今後、日本に難民認定を申請する意向であることが分かりました。
この選手は先月行われた日本戦でミャンマー軍への抗議の意思を示す3本の指を立て、帰国すれば処罰されるおそれがあると指摘されていました。
ミャンマー代表を離れたのは、ゴールキーパーのピエ・リアン・アウン選手です。
16日夜9時前、日本からミャンマーに帰国するためチームメートとともにバスで関西空港に到着しましたが、支援にあたっている弁護士などによりますと、搭乗手続きをしたあとの出国審査で帰国を拒みチームを離れました。
そして、今後については日本の出入国在留管理庁に難民認定を申請する意向を示しているということです。
ピエ・リアン・アウン選手は、5月28日に千葉市で行われたサッカーワールドカップアジア2次予選の日本対ミャンマーの試合前、国歌斉唱の際に3本の指を立て、祖国でことし2月に起きたクーデター後、市民への弾圧を続ける軍に対する抗議の意思を示していました。
ミャンマー代表は来年のサッカーワールドカップカタール大会に向けたアジア2次予選のため5月22日に来日しました。
日本との試合後、大阪に移動して6月11日にキルギス、そして15日にタジキスタンと対戦し16日夜遅くの便で帰国の途につく予定でした。
ピエ・リアン・アウン選手は16日夜、関西空港でミャンマー代表のチームメートとともにいったん搭乗手続きをしたあと、出国審査で帰国を拒み17日午前0時すぎ、到着ロビーに白いTシャツ姿で現れました。
そして、支援にあたっている在日ミャンマー人と抱き合うなどしたあと報道陣の取材に応じました。
この中でピエ・リアン・アウン選手は一連の行動を振り返り「出発ロビーで支援者に帰国のあいさつをしたが、出国審査場で『最後の最後まで頑張る』という気持ちが出た。
勇気を出して審査官に英語で『ミャンマーに帰りたくない』という意思表示をした」と話しました。
そして帰国しなかった理由について「帰国すれば自分の安全と命が危ないので日本に残ることを決めた。
ミャンマーの状況が変わるまでは日本に滞在したい」と述べました。
その一方で、自分の行動によってチームのメンバーや家族に迷惑がかかったり、危険が及んだりするかもしれないことを心配していると複雑な胸の内を語りました。
さらに先月の日本との試合前、軍への抗議の意思を示す3本の指を立てたことについては「当時、3本指を立てるのはとても勇気が必要で心配で不安だらけだったが今はそうした気持ちはない。
これからミャンマーのことを多くの人に伝えていきたい」と述べました。
ピエ・リアン・アウン選手は27歳です。
ミャンマー代表のゴールキーパーとして、日本で行われているサッカーワールドカップアジア2次予選に参加していました。
2012年にミャンマー第2の都市マンダレーを拠点とする国内リーグのヤダナボンFCに加入し、おととしからミャンマー代表に選ばれるようになりました。
今月行われたNHKのインタビューで、ピエ・リアン・アウン選手はミャンマーでことし2月に起きた軍によるクーデターのあと、仲間とともに最大都市ヤンゴンでの抗議デモに参加するなどしていたと話しました。
さらに今回、日本に遠征する代表チームのメンバーに選ばれたあとも試合の前後に何らかの方法で軍への抗議の意思を示そうと、ミャンマーにいた時から考えていたことを明らかにしていました。
ピエ・リアン・アウン選手は6月行われたNHKのインタビューで、ミャンマーに帰国するべきかどうか迷いを口にしていました。
3本の指を立てた日本戦の翌日、ピエ・リアン・アウン選手は代表チームの幹部に呼ばれ「何も心配せず日本での残り2試合に集中するように」とことばをかけられ、非難や叱責をされることはなかったと言います。
ただ、インタビューでは「私は軍を信用していない。
帰国したら空港で逮捕することもできる。
その場で逮捕しなくても猶予を与え1、2週間してから逮捕しに来ることもありうる。
ミャンマーに帰るとなると、どこかに身を隠して遠くにいることでしか安全ではいられないと思う」と話し、帰国した場合、軍に何をされるか分からないという懸念を示していました。
その一方で「自分が行ったことは自分で責任をとる。
自分がやったことの結果は引き受ける。
でも、自分のせいで関係ない人が被害にあってほしくない」とも述べ、家族や友人を案じる気持ちとともに、その時は処罰を覚悟のうえで帰国する考えも示唆していました。
サッカーのミャンマー代表は来年のワールドカップカタール大会に向けたアジア2次予選のため、5月22日に来日しました。
そして先月28日、千葉市で日本と対戦したあと大阪市に移動し6月11日にキルギス、15日にタジキスタンとそれぞれ対戦しましたがいずれも敗れ、2次予選での敗退が決まりました。
ミャンマーでことし2月にクーデターが起き軍による市民への弾圧が続く中、軍に抵抗して拘束されたり代表チームへの参加を辞退したりした選手もいますが、今回招集に応じ来日した選手たちに対しては「国ではなく、軍の代表だ」などと批判する声も、市民や在日ミャンマー人から上がっていました。
それでも日本戦の前の国歌斉唱の際、ピエ・リアン・アウン選手が軍への抗議の意思を示す3本の指を立てた行為はSNSを通じて拡散し、市民の間で共感とともに選手の安全を守る必要があるという声が上がっていました。
FIFA＝国際サッカー連盟などで作る「国際サッカー評議会」が定める競技の規則では、試合などで競技者は政治的、宗教的または個人的なスローガンやメッセージ、あるいはイメージを見せてはならないとしていますが、今のところ選手への処分などは発表されていません。
一方、6月9日にはチームの用具担当を務める29歳の男性スタッフが大阪市内のホテルの部屋で死亡しているのが見つかりましたが、日本サッカー協会によりますと、事件性はなく病死とみられるということです。
日本で暮らすミャンマー人への支援活動を行っている「在日ビルマ人難民申請弁護団」の代表、渡邉彰悟弁護士によりますと、母国で政治的に迫害を受けるおそれがある外国人が日本での生活を希望する場合、法務省に難民認定を申請するのが一般的な方法とされています。
申請者は原則として近くの出入国在留管理庁の施設に出向いて必要な書類を提出しなければなりませんが、審査で申請が認められれば難民としての保護を受けて日本で生活することができます。
しかし、日本で去年1年間で難民と認定されたのは47人でその認定率はおよそ1％にとどまり、審査に1年以上かかるケースもあるなど難民として認定されるのは簡単ではありません。
ただ、ミャンマーについてはことし2月のクーデター後の情勢を受け日本政府が5月、緊急の対応策を発表しています。
この中では、日本に在留しているおよそ3万5000人を対象に6か月か1年の滞在を認め就労を可能とする措置をとるとしているほか、難民と認定されないケースでも在留資格を付与するとしています。
ミャンマーでは軍の激しい弾圧によって、市民の抗議活動は規模が縮小していますが、いまだに全土で続いています。
これに対し、軍は徹底して抑え込もうと、参加者への発砲や暴行を繰り返したり、拘束したりしています。
現地の人権団体によりますと、こうした弾圧による犠牲者は16日までに865人に上り、身柄の拘束は累計で6078人に上っています。
市民の中には武器を手にとり、軍に反撃するグループが現れているほか、少数民族の武装勢力と共闘する動きも出ています。
軍はこうした動きに対しても重火器を使用したり空爆も行ったりするなど、圧倒的な武力で抑え込む構えで、国連によりますと、東部のカヤー州では10万人が避難を余儀なくされていると推計されるなど、各地で大勢の避難民が出ています。
新型コロナウイルスの影響で、深夜に電車を利用する人が減少する中、ＪＲ東日本は来年春から首都圏の路線の最終電車を、30分程度早めることになりました。
終電後に行う線路などの保守・点検の時間を確保して作業員の働く環境を改善したいとしています。
対象になるのは、山手線や中央線、総武線など主に東京駅から半径100キロ圏内にある、首都圏のほぼすべての路線です。
来年春のダイヤ改正に合わせて最終電車の時間を30分程度早め、各方面の終着駅への到着時刻が午前1時ごろになるように、見直すということです。
来月、路線ごとに最終電車をどの程度早くするか公表することにしています。
新型コロナウイルスの影響で深夜の時間帯の乗客が減っている中、ＪＲ東日本としては最終電車を早めることで終電後に行う線路などの保守・点検の業務に充てる時間を確保したいとしています。
これによって不規則な勤務なため、人手の確保が難しくなっている職場の環境を改善したいとしています。
一部の路線では朝の始発時間を遅くすることも検討します。
ＪＲ東日本の深澤祐二社長は「感染拡大がおさまっても鉄道の利用水準はもとに戻らないと考えている。
設備の維持に欠かせない人手不足も深刻で、利用者の皆さんにも理解してもらいたい」と話しています。
ＪＲ西日本も来年春から関西エリアの主な路線の最終電車の時間を、最大で30分程度早めることを決めています。
背景には深夜利用の減少終電時間を見直す背景には、新型コロナウイルスの影響で、深夜の時間帯の乗客が減少していることがあります。
ＪＲ東日本によりますと、山手線の御徒町駅から上野駅の間の乗客を見ますと、先月のお盆の時期を除いた平日の午前0時台の利用は去年と比べ、66％減っているということです。
会社では「感染がおさまった後も、働き方や行動様式が元に戻ることはない」と見て終電時間を早めることにしたということです。
混雑を分散させる対策も一方、ＪＲ東日本は感染防止につなげるため、朝の通勤や通学の混雑を分散させる対策も始めることにしています。
来年春までに通勤や通学のピークの時間帯を避けて定期券を利用した場合、駅ビルなどの買い物で使えるＳｕｉｃａのポイントがたまるサービスを始めることにしています。
将来的には、通常の定期券とは別に、ピークの時間帯には利用できない分、値段が安い新しいタイプの定期券をだすことも検討しています。
ＪＲ東日本では「できるだけ早く導入できるよう実現の可能性を探りたい」としています。
このほか在宅勤務の導入で、通勤回数が減ったため定期券を買わずにＳｕｉｃａに現金をチャージして、電車を利用する人が増えると見られるため、同じ料金区間を一定の回数以上利用すれば、もらえるポイントが増えるような仕組みも、導入するということです。
終電見直しの動きはほかにも最終電車の運行を見直す動きはほかにも広がっています。
▽ＪＲ西日本は保守・点検に当たる作業員の働き方改革を進めるために来年春のダイヤ改正に合わせて関西エリアの主な路線の最終電車の時間を、10分から30分ほど早めることを決めています。
対象になるのは、大阪環状線や神戸線、それに京都線など、関西エリアの在来線のうち深夜0時以降に出発する電車がある主な路線です。
利用者への影響を最小限にするため新大阪駅に到着する東京発の最終の新幹線や私鉄各社などとの接続は可能なかぎり確保する方針で、詳しい対象路線や運行ダイヤを今月、公表することにしています。
▽ＪＲ九州も来年春のダイヤ改正で福岡県内の都市部を中心に運行本数を減らすことを検討しています。
新型コロナウイルスの影響による移動の自粛に加えてテレワークの広がりによって利用者数の落ち込みが長期化するおそれがあるためだとしています。
▽一方、首都圏の鉄道では、東京メトロは、終電を早めるなどの対応は、現時点で、検討はしていないとしています。
東急電鉄や小田急電鉄も現時点で具体的な方針は決めていませんが、この先、利用者の落ち込みがどの程度続くのか見極めながら、最終電車の運行を見直すかどうか検討するとしています。
新型コロナウイルスの感染拡大に伴う入国制限措置の緩和について、茂木外務大臣は記者会見で、マレーシアやカンボジア、それに台湾など、5つの国と地域との間で、今月8日から企業の駐在員など長期滞在者の往来を再開させることで合意したと明らかにしました。
新型コロナウイルスの水際対策として行っている外国人の入国制限措置について、政府は、感染状況が落ち着いている国や地域からの入国を段階的に認める方針で、これまでに、ベトナムとタイとの間で企業の駐在員など長期滞在者を対象に往来を再開しています。
これに関連し茂木外務大臣は、閣議のあとの記者会見で、新たにマレーシア、カンボジア、ラオス、ミャンマー、それに台湾の5つの国と地域との間で、今月8日から長期滞在者の往来を再開することで合意したと明らかにしました。
また、茂木大臣は、出張など短期滞在者の早期の往来再開に向けても各国と調整を進めていく考えを示しました。
茂木大臣は「世界各国の経済が大きく落ち込む中、経済の一日も早い回復は国民生活に極めて重要になってくる。
防疫上の措置を維持しながら人の往来を再開することで、感染拡大の防止と経済の回復の両立を図っていきたい」と述べました。
累計発行部数が1億部を超え、国内外に読者が広がっている人気漫画「進撃の巨人」の最終巻が9日、発売されました。
10年以上にわたって人々を魅了しているのはなぜなのでしょうか？諫山創さんの漫画「進撃の巨人」は、人を食べる巨人が支配する世界で主人公と仲間たちが人類の生き残りをかけて巨人に立ち向かっていく姿を描いた物語です。
単行本の累計発行部数は電子版を含め世界で1億部を突破しているということです。
映画化もされるなど高い人気を集めています。
漫画はことし4月に『別冊少年マガジン』で11年7か月におよぶ連載を終え、9日に単行本の最終巻となる「34巻」が発売されました。
講談社によりますと、「進撃の巨人」は世界21の国と地域で出版され、アメリカのハリウッドで実写映画化されることが決まるなど海外にも読者が広がっています。
発売当日、東京・渋谷の書店「SHIBUYA TSUTAYA」では最終巻のほかグッズなどを集めた特設ブースが設けられ、開店とともに多くの人たちが次々と作品を買い求めていました。
現場で、読者に作品への思いを聞きました。
読者からは「主人公が理不尽に対する怒りをずっと持ち続けているというのはほかの漫画にはなく、すごく共感できる作品です」とか、「登場人物たちがそれぞれ個性的で、自分に似たキャラクターと重ね合わせて作品を楽しむことができる」といった声が聞かれました。
また、店員の塘慶太さんは「10年以上続いた作品の最終巻ということで感慨深いです。
刊行当初から口コミで人気が広がった作品なので、最終巻も手元に置いてこれからも読み続けてもらえればと思います」と話していました。
「進撃の巨人」は、なぜ長年にわたって人気の作品となったのか。
その理由を連載当初から担当編集を務めてきた『週刊少年マガジン』編集部の川窪慎太郎さんは「巨人という理不尽な存在の前に不自由を強いられ、それに立ち向かおうとする登場人物たちに、現代を生きる人たちの共感が国境をこえて広がり、多くの方々に読んでもらえているのではないか」と分析しています。
また「当初はホラー性の強い作品だったが、途中からミステリーやサスペンスといった要素が濃くなるなど、連載を重ねるにつれておもしろさの質が変化していったことで、読者のすそ野を広げることができたのではないか」と話していました。
最終巻を迎えたことについて、川窪さんは「まだ実感がなく、終わったという感じがないというのが正直な思いです。
ただ、自分にとってこれだけ長く関わった作品はほかにはなく、思い出深い作品であることは間違いないですし、諫山さんと向かい合って打ち合わせをすることがもうないのかと思うと寂しさを感じます。
これだけ長く続くとは思っていませんでしたが、連載を始めてから諫山さんの力を疑ったことはなく、無事、最終巻を迎えられてよかったなと思います」と話していました。
菅総理大臣は、首都圏の1都3県で継続している緊急事態宣言を、今月21日の期限で解除すると表明しました。
18日、感染症の専門家などでつくる諮問委員会に意見を求めた上で、正式に決定することにしています。
首都圏の1都3県で継続している緊急事態宣言が今月21日で期限を迎えるのを前に、菅総理大臣は17日夜、総理大臣官邸で、西村経済再生担当大臣や田村厚生労働大臣らと会談し、宣言の扱いについて詰めの協議を行いました。
そして菅総理大臣は、会談のあと記者団の取材に応じ「関係閣僚と会談し、状況確認をした。
今月21日に期限を迎える緊急事態宣言については、解除する方向で、あす専門家の先生方に意見を伺った上で最終的に判断したい」と述べ、緊急事態宣言を今月21日の期限で解除すると表明しました。
その上で、解除の理由について「感染者数や病床の使用率といった数字が解除の方向に入っているということだ」と説明しました。
また記者団から、解除によって感染が再拡大するリスクはないのかと問われたのに対し「リバウンドをしっかり防ぐといった対応策は当然、やっていきたい」と述べました。
政府は、18日、感染症の専門家などでつくる諮問委員会に政府の方針を示して意見を求めた上で、衆参両院の議院運営委員会に菅総理大臣も出席して報告と質疑を行い、対策本部で正式に決定することにしています。
ことし1月からおよそ2か月半にわたって出されていた緊急事態宣言はすべて解除されることになりました。
西村経済再生担当大臣は、記者会見で、埼玉や千葉でも病床の使用率が40％を切り、緊急事態宣言の延長を決めた今月5日の時点から10ポイント程度下がり、宣言解除の目安としている「ステージ3」の水準になっていると説明しました。
そのうえで「感染の再拡大を防がなければならない。
無症状の人へのモニタリング検査の調整や保健所の体制整備、高齢者施設の従事者への検査なども計画に沿って進めていく」と強調しました。
そして「緊急事態宣言は最も強いカードなので、やめるときに緊張感が途切れることは、どうしてもあり得る。
宣言の前と同じように、飲食を大人数で、長い時間、飲酒を含めてやれば感染は広がる」と述べ、引き続き感染対策を徹底するよう呼びかけました。
一方、改正特別措置法で設けられた「まん延防止等重点措置」について、西村大臣は「足もとでは感染者数が横ばいから微増なので、必要が生じれば、知事と連携しながら機動的に活用したい」と述べました。
新型コロナウイルスの感染拡大が続く中、大阪市の市立病院は新型コロナの患者に対応する看護師を確保するため、がん患者などを扱う一部の専門病棟を、一時的に閉鎖することになりました。
看護師不足のため、大阪府内で病棟の閉鎖を余儀なくされた病院はほかにもあり、新型コロナの感染拡大は一般の患者の治療にも影響が出る事態になっています。
大阪市の市立病院を管轄する市民病院機構によりますと、都島区にある大阪市立総合医療センターでは、今月上旬から10代から30代のがん患者専門の病棟を、一時的に閉鎖することになったということです。
この病棟に入院しているおよそ20人の患者は、センター内の別の病棟で治療を続けるということです。
この病棟で勤めていた看護師およそ20人は、総合医療センターや、淀川区にある市立十三市民病院で、新型コロナの患者の対応にあたることにしています。
市立総合医療センターでは、これまでにも緩和ケアや婦人科などの診療科を一時的に閉鎖し、合わせて看護師およそ80人を新型コロナの患者に対応する医療スタッフとして配置したということです。
市立総合医療センターの畑公祥総務課長は「それぞれの専門領域で患者の治療に専念したいが、コロナの拡大で苦渋の決断を迫られている」と話しています。
新型コロナの患者に対応する看護師不足のため、専門の診療科を一時的に閉鎖する病院は大阪府内にほかにもあり、新型コロナの感染拡大で一般の診療への影響が出る事態になっています。
大阪府内にある病院でつくる、大阪府病院協会の佐々木洋会長は「いまいる看護師の人数で新型コロナに対応するしかないため、結果的に一般の患者をみることを制限せざるを得なくなってしまっている。
現在、どの病院でも診療を縮小してコロナの対応にあたっていて、診療科や専門病棟を閉鎖する病院が、今後もっと多くなってくるという危機感を持っている。
このままでは一般の患者の治療が先送りになることが予想され、医療の質が落ちるゆゆしき事態だと考える」とコメントしています。
地方や郊外にあるデパートは、人口減少に加え専門店やネット通販などとの競争の激化によって全国で閉店が相次いでいます。
こうした中、神奈川県横須賀市のデパートは、去年、閉店を発表しましたが、地元の利用客から存続を求める声が相次いだことを受け、従業員の数や店の規模を縮小するなどして営業を再開しました。
横須賀市にあるデパートの「さいか屋」は、明治5年（1872年）に前身となる呉服屋が創業。
昭和3年（1928年）には今のデパートの業態に変わり、神奈川県内に3店舗を構えています。
しかし、人口減少に加え、衣料品などの専門店やネット通販との競争が激しくなる中で、4年連続で赤字になるなど業績の悪化が続きました。
去年2月期の売り上げは、ピークだったおよそ20年前の5分の1にまで減少し、会社は去年5月、横須賀店の閉店を発表しました。
しかし、発表のあと、なじみの客などから「存続してほしい」といった声が相次いで寄せられ、中には店長の原幸夫さんのもとに直接届けられた手紙もありました。
手紙には「閉店と聞いてこれからどうしようと。
こんな寂しいことはありません」とか「昔の思い出がつまっていて、何としても続けてほしい」などと存続を切望する気持ちがつづられていました。
こうした声を受けて、本社とともに再建の道を模索した結果、▽希望退職者を募って従業員を3分の1ほどに減らすほか、▽地下1階から6階までの売り場を4階までに縮小し、▽入居するテナントも見直すことで、採算をとることは可能だと判断したということです。
原店長は「地域の皆様にとって町のランドマークみたいなものだと思っていただいていたと強く実感した。
惜しむ声に甘んじるだけでなく、自助努力をして背水の陣で臨もうと考えた」と話していました。
店舗は必要な改装を行うため、先月21日に一度、閉店。
そして、6日午前10時に営業を再開しました。
原店長は、開店前から並んでいた大勢の利用客に「二度と閉店を発表することなく、この地で皆さんとともに永続していきたい」とあいさつしました。
再開にあたっては、▽客が多く集まる1階にカタログギフトや商品券を扱うサービスカウンターを設けて利便性も高めたほか、▽通路の間隔を広くしたため、これまでよりもゆとりをもって買い物ができるようになったということです。
売り場をなくし、空きフロアとなった5階と6階は、当面、新型コロナウイルスのワクチンの接種会場として使われる予定だということです。
50年近く店を利用しているという75歳の女性は「若いときから買い物はここにしか来ない、なじみの店なので、再開してくれて本当にうれしく思います」と話していました。
さいか屋横須賀ショッピングプラザの原幸夫店長は「地域の人に生かされたという思いなので、生まれ変わったと思って経営に臨んでいきたい。
人口減少といったまちの状況に応じた店作りを心がけて、これからも長く愛される店を目指していきたい」と話していました。
国境を越えた人々の移動の本格的な再開につなげようと、新型コロナウイルスのPCR検査の結果やワクチンの接種履歴をスマートフォンのアプリで表示する、世界共通のデジタル証明書の開発が進んでいます。
このほど、日本でも実証実験が始まりました。
実証実験が始まったのは、世界経済フォーラムなどが開発している「コモンパス」と呼ばれるスマホアプリです。
今月10日、羽田空港の国際線ターミナルに設置されたPCR検査場では、5人が唾液による検査を受けました。
検体は空港近くの検査機関に送られ、およそ2時間後、陰性を知らせる検査結果のデータがそれぞれのスマホに届きました。
このデータをコモンパスのアプリに連携させるとQRコードで結果を表示させることができ、世界共通のデジタル証明書の役割を果たします。
飛行機に搭乗する際などにスマホを読み取り機にかざすことで訪問先の入国条件を満たしていることを証明できる仕組みです。
世界経済フォーラムの藤田卓仙プロジェクト長は「紙の証明書と比べて改ざんされるリスクが低く、持ち運びもしやすい。
どうすれば安心した海外渡航を実現できるか、その仕組みをつくる1つのきっかけになる」と話していました。
世界経済フォーラムなどは、ワクチンの接種履歴も表示できるようにして世界各国の航空会社に採用を働きかけていく方針で、入国手続きへの導入に向けては、政府との連携が進むかが鍵になります。
また、ワクチンの接種を希望しない人などへの対応も課題になりそうです。
スマホアプリを使ったデジタル証明書は、世界のおよそ290の航空会社が加盟するIATA＝国際航空運送協会も開発を進めています。
アプリは「IATAトラベルパス」と呼ばれ、ワクチンが世界中で広く普及するにはまだ時間がかかる見通しだとしてまずPCR検査の結果の表示から運用を始める考えで、シンガポール航空やUAE＝アラブ首長国連邦のエミレーツ航空などが実証実験に参加します。
また、全日空も来月以降、実証実験に加わる計画で、日本航空も参加を検討しています。
IATAでアジア太平洋地域のトラベルパスの責任者を務めるヴィノープ・ゴエル氏は、「私たちの最終的な目標は航空業界がコロナ危機から回復することだ。
トラベルパスが世界標準となり、航空会社や乗客が世界中で同じパスを使えるようにするのが願いだ」と話しています。
そのうえで「アプリを提供する企業や団体がいくつあろうとも、世界標準を1つにすることが重要だ。
IATAのアプリはオープンな規格にして他のシステムと互換性を持たせる形で開発している」と話し、アプリどうしの互換性を高め、利便性を向上させることが欠かせないと強調しています。
コモンパスの実証実験は、アメリカのユナイテッド航空や香港のキャセイパシフィック航空、ドイツのルフトハンザ航空など、世界各地の航空会社も進めています。
このうち、ユナイテッド航空は、去年10月、イギリスのロンドンとアメリカ東部のニューアークを結ぶ便でアプリの実証実験を行いました。
日本でも、今後、全日空と日本航空が実証実験に参加する予定です。
東京都は、新型コロナウイルスに感染して軽症か中等症の人が入院できる専用の医療施設を府中市に整備し、来月16日から、介護が必要な高齢者や日本語が話せない外国人を、積極的に受け入れることになりました。
都は、府中市にある「旧都立府中療育センター」を改修し、新型コロナウイルスに感染して入院が必要な患者を受け入れる専用の医療施設として整備しました。
軽症か中等症の患者を対象に、近くにある「都立多摩総合医療センター」の病棟の1つとして、来月16日から運営を開始します。
介護が必要な高齢者や日本語や英語が話せない外国人など、ほかの病院では対応が難しい人を積極的に受け入れるということです。
施設に整備する100床のベッドのうち、当面は32床で患者を受け入れるということです。
都によりますと、新型コロナウイルスの患者が入院できる専用の医療施設は、渋谷区にある「東海大学医学部付属東京病院」におよそ60床あり、都内では府中市の施設が2か所目になります。
外国人技能実習生が暴力を受けたり長時間労働を強制されたりするなど、いわゆる「人身取引」が疑われるケースが出ていることから、厚生労働省は全国の労働局に担当者を配置し、関係機関と合同で監督や調査を行うなど、対策を強化することになりました。
「外国人技能実習制度」は、外国人が日本で働きながら技術を学ぶ制度で、去年6月の時点でおよそ40万人が働いています。
しかし厚生労働省によりますと、技能実習生が受け入れ先の企業側から暴力などを受けたり低い賃金で長時間労働を強制され、事実上、逃げられなくなるなど、いわゆる「人身取引」が疑われるケースが出ています。
このため厚生労働省が先月、全国の労働局に対して対策の強化を求める通知を出していたことが分かりました。
この中では、すべての労働局の監督課に対策の担当者を配置し「人身取引」が疑われたり、長時間労働などを理由に実習生が保護を求めたりするなどした場合は、労働基準監督署や外国人技能実習機構などが合同で監督や調査を行うよう求めています。
そして、悪質なケースは捜査を進めたうえで検察に送検し、暴力や監禁などが疑われる場合は警察とも連携を強化します。
日本の「人身取引」の対策をめぐっては、去年アメリカ国務省がまとめた報告書で、外国人技能実習制度の下で強制労働が報告されているものの、当局が「人身取引」として認知しておらず、対策の強化が必要だと指摘されています。
厚生労働省は「人身取引への取り組みが不十分であるという指摘を踏まえ、外国人技能実習生への人権侵害が無くなるよう、これまで以上に対策を強化したい」としています。
タクシーでの感染防止対策として、エアコンの外気を取り入れる機能を使うのが効果が高いとして、国土交通省は、タクシーの業界団体を通じて、エアコンを活用した換気の徹底を要請しました。
国土交通省は神戸市にある理化学研究所などが、最新のスーパーコンピューター「富岳」を使ったシミュレーションで、タクシーの感染防止対策について改めて検討しました。
シミュレーションは、運転手と乗客2人、運転席側と後部座席との間に間仕切りを設置し、窓を閉めたという想定でエアコンの効果を分析しました。
それによりますと、外気を車内に取り入れる機能を活用すると、車内の空気は1分半程度で外気と入れ代わり、1人当たりの換気量はオフィスの2倍から3倍程度確保されていることがわかりました。
風の量を最大にすると、車内の空気が外気と入れ代わるまでの時間は、半分の45秒程度になります。
乗客がせきをしたという条件では、飛まつはマスクをすると、していない場合の3割程度まで減りました。
これを受けて国土交通省は、タクシーの業界団体を通じて、エアコンの外気を取り入れる機能の活用の徹底と、マスクの着用を運転手に徹底し乗客にも協力を求めるよう要請しました。
担当者は「寒さで窓を開けることが厳しいときも、エアコンを活用した換気を徹底してほしい」としています。
新型コロナウイルスで打撃を受けた世界経済について、OECD＝経済協力開発機構は中国の成長やワクチンの普及が見込まれることから来年の終わりまでに感染拡大前の水準に戻るという見通しを示しました。
ただ、日本を含む多くの国は回復に時間がかかるとして今後も経済対策を続ける必要があるとしています。
OECDは1日、世界経済の先行きについて最新の予測を公表しました。
それによりますと、世界全体の経済成長率はことしは実質でマイナス4.2％の落ち込みとなる一方、来年はプラス4.2％となり、その規模は、来年の終わりまでに感染拡大前の水準に戻るとしています。
これは中国の来年の成長率がプラス8％となって世界全体の回復をけん引することやワクチンの普及が進むと見込まれるためです。
ただ、国別にみると来年の終わりまでに感染拡大前の水準に戻るのは中国や韓国など一部に限られていて、日本を含む多くの国では回復に時間がかかる見通しです。
日本についてはことしの成長率がマイナス5.3％、来年は東京オリンピック・パラリンピックの効果を反映させてもプラス2.3％にとどまると予測していて、力強く持続的な回復に向けて働き方を柔軟にしたり、デジタル化を進めたりするべきだと指摘しています。
OECDは経済の回復のスピードは国によって異なるうえ、ワクチンの普及の状況にも左右されることから、各国が今後も経済を支える対策を続ける必要があるとしています。
OECDが1日に公表した国別の経済成長率の予測です。
▽日本 ことしがマイナス5.3％、来年がプラス2.3％、▽アメリカ ことしがマイナス3.7％、来年がプラス3.2％、▽中国 ことしがプラス1.8％、来年がプラス8％、▽ドイツ フランスなどユーロ圏はことしがマイナス7.5％、来年がプラス3.6％、▽イギリス ことしがマイナス11.2％、来年がプラス4.2％、▽ブラジル ことしがマイナス6.0％、来年がプラス2.6％、▽韓国 ことしがマイナス1.1％、来年がプラス2.8％コメディアンの志村けんさんが、新型コロナウイルスによる肺炎で亡くなってから今月29日で1年になります。
クラウドファンディングで集まった2700万円余りの寄付を元に、「アイーン」のポーズをした志村さんの銅像が作られ、出身地の東京・東村山市に設置されることになりました。
銅像の設置は、地元で愛される志村さんの功績を残そうと、出身地の東村山市の青年会議所や商工会などがメンバーとなる実行委員会が進めているもので、クラウドファンディングで寄付を呼びかけたところ、全国から2700万円余りが集まりました。
銅像のデザインについて、「東村山音頭」や「バカ殿様」、「だっふんだ」など、志村さんのギャグや持ちネタの中から、実行委員会が検討を進めた結果、「アイーン」のポーズにすることに決めました。
ことし夏までに等身大の銅像を作り、西武線東村山駅の東口に設置することにしています。
実行委員会は「地元のスーパースターである志村さんの姿を形として残したい。
完成を楽しみにしてほしい」としています。
東京オリンピック・パラリンピックの開閉会式の統括責任者を務める佐々木宏クリエーティブディレクターが女性タレントを豚に見立てる演出案を提案するなど、みずからの不適切な表現やアイデアの責任を取りたいとして辞任することになりました。
東京大会の開会式と閉会式の佐々木クリエーティブディレクターは去年3月、大会の演出チームのSNS上のやり取りで、女性タレントを豚に見立てる演出案を提案し、メンバーの反対で撤回したとする記事を「文春オンライン」が17日、掲載しました。
これについて佐々木氏は謝罪文を出し「開会式のアイデアを仲間うちでやりとりする中で私のアイデアおよび発言内容に非常に不適切な表現がありました。
スタッフから怒られ大変恥ずかしながらその場で目が覚め、謝って撤回しました」としています。
そのうえで「大変な侮辱となる私の発案、発言は取り返しのつかないことで心から反省し、おわび申し上げます」として組織委員会の橋本会長に辞意を伝えたことを明らかにしました。
この問題を受けて組織委員会は17日、IOCと緊急の会談を行って対応を協議したということで、橋本会長は18日記者会見して詳しいいきさつなどを説明する予定です。
組織委員会では先月、女性蔑視と取れる発言の責任を取って辞任した森会長の後任の橋本会長が大会理念の「多様性と調和」の具体化を目指すとしてスタートを切ったばかりのタイミングで再び水を差される事態になりました。
丸川オリンピック・パラリンピック担当大臣は「まったく不適切なもので、あってはならない発言だ。
大会組織委員会の対応までは聞いていないので、どうするのか説明を受けたい」と述べました。
東日本大震災で岩手県釜石市の住民が避難したことを知らせるために自宅の玄関に掲げた「安否札」について学ぶワークショップが、釜石市の津波伝承館で開かれました。
「安否札」は、釜石東中学校の生徒たちが震災の2年前の平成21年に考案し地域に配布したもので、東日本大震災で実際に活用され、救助活動の時間短縮に役立ったことから、各地の学校の防災学習などに取り入れられています。
1日は、釜石市の津波伝承施設で「安否札」のワークショップが初めて開かれ、一関市立南小学校6年生の71人が参加しました。
参加した子どもたちはオリジナルの安否札を作成し、避難先があとから記入できるよう空欄にしてある札や、避難したことが一目で分かるイラストが描かれた札などを作っていました。
参加した男子児童は「多くの人の命を救えるよう、安否札を広げていきたい」と話していました。
釜石東中学校の卒業生で、安否札の配布活動に携わった、津波伝承施設の職員、川崎杏樹さん（24）は「震災当時に生かされた防災の取り組みについて、これからも学校や地域に伝えていきたい」と話していました。
10日は北海道北見市でも30度以上の真夏日になりました。
北見市は、子どもたちが熱中症になるリスクを防ぐため、学校の体育の授業をマスクを着用せずに行うよう指導しています。
学校の体育の授業でのマスクの着用をめぐっては、十分に呼吸ができなくなったり、熱中症になったりするリスクが指摘されています。
北見市の辻直孝市長は記者会見で「スポーツ庁からの通知で、体育の授業の際、運動時にはマスクの着用は必要ないとされており、市としてもマスクを着用せずに体育の授業を行うよう市内の小中学校に指導している」と述べました。
そのうえで「マスクをしない中での体育の授業なので、マスク以外の感染症対策の徹底が重要だ」と述べ、児童や生徒の間隔を十分あけるといった感染対策を徹底していく考えを示しました。
世界の軍事情勢を分析するスウェーデンの研究機関は最新の報告書で各国が保有する核弾頭の総数は減った一方、ロシアとアメリカが配備数を増やし、中国も核戦力の近代化と拡大を進めているとして強い懸念を示しました。
世界の軍事情勢を分析するスウェーデンのストックホルム国際平和研究所は14日、核兵器などに関する年次報告書を発表しました。
それによりますと各国が保有する核弾頭の総数はことし1月時点で1万3080発と推定され、去年の推計から320発減少しました。
国別では最も多いロシアが6255発と前年より120発減り、アメリカは5550発と250発減った一方、中国は350発と30発増え、フランスは290発と前年と同じ、イギリスは225発で10発増えたとしています。
これについて報告書ではアメリカとロシアが老朽化した核弾頭の解体を進める一方、ロシアは55発、アメリカは50発の核弾頭を新たに配備したと分析し「米ロの安全保障戦略における核兵器の重要性は高まっているようだ」としています。
また中国については「核兵器の大幅な近代化と拡大の真っただ中にある」と指摘して強い懸念を示しました。
一方、報告書では北朝鮮については40発から50発の核弾頭を保有し、前年より10発程度増やしたとみられるとして、軍事目的の核計画を強化し続けていると分析しています。
発達しながら沖縄本島地方や鹿児島の奄美地方に近づき、非常に強い勢力を維持して九州に接近と予想される台風10号。
気象庁は広い範囲で甚大な影響が出るおそれもあると異例の呼びかけをしています。
災害から身を守るためにできること、何から始めたらよいのでしょうか？地域にどんな危険が？まず、確認しておきたいのは地域の危険な場所が分かるハザードマップです。
台風では、暴風・高波・高潮のほか大雨による土砂災害や川の氾濫、市街地での浸水など、さまざまな災害が起きるおそれがあります。
このうち、国土交通省の「重ねるハザードマップ」では、地域を入力すると、「洪水」「土砂災害」「津波」「道路防災情報」の4つの情報を確認できます。
もう1つ、「わがまちハザードマップ」では自治体のハザードマップを災害の種類別に見ることができます。
去年の台風19号では台風が接近してからハザードマップを検索する人が急増し、関東甲信や東北など100を超える自治体のウェブサイトが閲覧しにくい状態となりました。
いざという時のため、マップをもとに避難所の場所や安全な移動経路などを確実に確認しておきましょう。
避難はどうする？避難はどのタイミングですればよいのでしょうか。
台風が近づき、風や雨が強まってからの避難は危険です。
周囲の状況が悪化する前に避難所など安全な場所へ移動しましょう。
特にお年寄りや体の不自由な人は避難に時間がかかる場合があり早めの行動が大切です。
テレビやインターネットなどを活用して、自治体などからの避難の情報に注意しましょう。
ただ、去年の台風19号では東京などで避難してきた人が避難所に入りきれなくなる事態が起きたほか、人が密集すると新型コロナウイルスに感染する心配もあります。
マンションの上層階や高台など安全な地域の場合などは自宅にとどまる「在宅避難」も有効です。
親戚や知人の家、ホテルや旅館といった宿泊施設を活用するなど、避難所以外で安全を確保することも検討してください。
持ち出し品も忘れずにいざ避難、となった際にはどんなものを持っていけばよいのでしょうか。
家にある備蓄や防災グッズを再点検しましょう。
まずは、数日分の水、非常食、現金。
歯ブラシ、マウスウォッシュ、コンタクトレンズの洗浄液など日常生活で使うものや、生理用品、携帯トイレなども準備しておきましょう。
お年寄りや持病などのある人は、いつも飲んでいる薬を忘れないようにしてください。
停電になっても災害情報を入手できるよう、携帯ラジオ、スマートフォンの充電器、懐中電灯なども用意しましょう。
床に敷くマットや使い慣れているタオルなどがあると慣れない場所でもリラックスできます。
小さいお子さんがいる場合は調理が不要な離乳食、液体ミルクなどがあると安心です。
アレルギー対応食も手に入りにくくなるので注意が必要です。
マスク、消毒液、体温計などの新型コロナウイルスの感染対策グッズも忘れないようにしましょう。
自宅まわりに危険なものは無い？風が強くなる前に、自宅周辺にある危険なものを片づけておきましょう。
傘、物干しざお、植木鉢など飛ばされやすいものは室内へ。
強風で飛ばされるととても危険です。
あなたの状況で対応を考えてどこで過ごすのが安全かや避難に必要なものは人によって異なります。
それぞれの状況に合わせて台風が近づく前の、今のうちに準備を進めてください。
16日午前、ＪＲ山手線の車内でリュックサックから突然、火が出て乗客が一時、駅のホームに避難する騒ぎとなりました。
警視庁などによりますと、中に入っていたヘアアイロンのバッテリーから出火したとみられ、持ち主の女子大学生が足にやけどをして病院に搬送されました。
警視庁などによりますと、16日午前9時すぎ、東京・台東区内を走っていたＪＲ山手線の車内で、乗客の20代の女子大学生がひざの上にのせていたリュックサックから突然「ボン」という音とともに火が出て、白い煙が漏れ出しました。
車内は騒然となり、乗客が一時、上野駅のホームに避難したということです。
駅員が消火にあたり、火はすぐに消し止められましたが、リュックサックの持ち主の女子大学生が太ももにやけどをして病院に搬送されました。
警視庁や東京消防庁によりますと、中に入っていたヘアアイロンのバッテリーから出火したとみられ、警視庁などが当時の状況を詳しく調べています。
この影響で、ＪＲ山手線はおよそ10分の遅れが出ました。
来月開幕する東京オリンピックについて、大会組織委員会などは会場の収容定員の50％以内で1万人を上限とすることを原則に観客を入れて開催することを決めました。
一方で、8月に開幕する東京パラリンピックについては来月16日までに観客の扱いを改めて決めることになりました。
東京大会の観客をめぐり組織委員会と政府、東京都、IOC＝国際オリンピック委員会、IPC＝国際パラリンピック委員会の5者はことし3月、海外からの観客の受け入れ断念を決め、残された焦点となっていた国内の観客の扱いを決めるため21日、改めて5者による会談を開きました。
会談では、新型コロナウイルスの感染対策にあたる専門家の有志が先週、無観客での開催が望ましいなどと提言したことを踏まえて議論された結果、東京オリンピックは会場の収容定員の50％以内で1万人を上限とすることを原則に観客を入れて開催することを決めました。
ただ、学校連携のチケットは別扱いとしています。
これによって、チケット保有者が観客の上限を超えている会場についてはチケットの再抽せんが行われることになりました。
一方で、現在のまん延防止等重点措置の期限を超えて来月12日以降、緊急事態宣言や重点措置が出された場合は無観客も含めて対応するとしています。
また、8月に開幕する東京パラリンピックについては、開幕まで時間があり新型コロナの感染状況が見通せないため、オリンピックの開会式の1週間前にあたる来月16日までに決定するとして結論を先送りしました。
今後の感染状況などによっては再度、5者による会談を開いて対応を検討するとしていて、実際に観客を入れて開催できるかどうかは今後の新型コロナの感染状況に左右されることになります。
東京オリンピック・パラリンピック組織委員会の橋本会長と武藤事務総長は、観客を入れてオリンピックを開催することを決めたIOC＝国際オリンピック委員会など5者との会談のあと記者会見しました。
21日午後5時すぎから記者会見した組織委員会の橋本会長は、すでに販売している観戦チケットの中で再抽せんが必要になるものがあることを明らかにしました。
そのうえで橋本会長は「大会を楽しみに待っていたチケット保持者にはご不便をかけるが、理解して欲しい。
公式リセールの開設はとりやめ、観戦の都合が付かなくなった希望者には払い戻しを行う」と述べて理解を求めました。
また、チケット販売で想定していた900億円の収入が半分を下回るという見通しを示し減収額の埋め合わせについては、東京都と政府、組織委員会との間で協議したいという考えを示しました。
さらに、オリンピックの開会式での観客や大会関係者などの規模について武藤事務総長は「一部報道に2万人という数字があることは承知している。
精査中なので具体的な数字は申し上げられないが、それよりは明らかに少ない数字になるだろう」と述べました。
その一方で、大会関係者は観客でないとして観客の上限となる1万人には含まれないという考えを示しました。
コロナ禍で無観客での開催を求める声もある中、観客を入れてオリンピックを開催する意義を問われた橋本会長は「8年前に開催を約束し、その時とは状況が変わる中でやる必要がないという指摘もしっかりと受け止めている」とした一方で「課題解決を先進国として見せることで次の社会での生活を取り戻すことができる状況にしていくためにも大会は意義があると確信している。
国民の理解を得られるように努力する」と話しました。
会場の収容定員の50％以内で1万人を上限とすることを原則に、観客を入れて開催することを決めたことで、各会場では具体的に次のようになる見通しです。
▽国立競技場は、収容定員6万8000が、上限1万となり、収容定員のおよそ15％。
▽競泳などの東京アクアティクスセンターは、1万5000なので、半分の7500。
▽柔道の日本武道館も、1万1000が半分の5500です。
▽野球・ソフトボールが行われる横浜スタジアムは、3万5000が、1万で約29％となり、こうした上限1万の会場は、野球やサッカーの会場を中心に11の会場となります。
大会組織委員会が公表している各競技会場の収容定員は、次のとおりです。
▽国立競技場…6万8000▽東京体育館…7000▽国立代々木競技場…1万200▽日本武道館…1万1000▽東京国際フォーラム…5000▽国技館…7300▽馬事公苑…9300▽武蔵野の森総合スポーツプラザ…7200▽東京スタジアム…4万8000▽武蔵野の森公園…なし▽有明アリーナ…1万5000▽有明体操競技場…1万2000▽有明アーバンスポーツパーク…5000から7000▽有明テニスの森…1万9900▽お台場海浜公園…5500▽潮風公園…1万2000▽青海アーバンスポーツパーク…7100から8400▽大井ホッケー競技場…1万5000▽海の森クロスカントリーコース…1万6000▽海の森水上競技場…1万2800から1万6000▽カヌー・スラロームセンター…7500▽夢の島公園アーチェリー場…5600▽東京アクアティクスセンター…1万5000▽東京辰巳国際水泳場…4700▽札幌大通公園…なし▽幕張メッセ Aホール…1万▽幕張メッセ Bホール…8000▽幕張メッセ Cホール…5500▽釣ヶ崎海岸サーフィンビーチ…6000▽さいたまスーパーアリーナ…2万1000▽陸上自衛隊朝霞訓練場…800から3000▽霞ヶ関カンツリー倶楽部…2万5000▽江の島ヨットハーバー…3600▽伊豆ベロドローム…3600▽伊豆MTBコース…1万1500▽富士スピードウェイ…2万2000▽福島県営あづま球場…1万4300▽横浜スタジアム…3万5000▽札幌ドーム…4万1000▽宮城スタジアム…4万9000▽カシマスタジアム…4万▽埼玉スタジアム…6万4000▽横浜国際総合競技場…7万2000会談のあと東京都の小池知事は都庁で記者団に対し「国民・都民の不安があり、医師会から提言もある。
都民の命と健康を守る立場から、オリンピックはもとよりパラリンピックまでの期間を通して安全な環境で開催する必要がある。
引き続き、安心安全な大会の開催に向けて関係者と緊密に連携していくことを確認した」と述べました。
大会をめぐっては、政府の分科会の尾身会長など専門家の有志が「無観客が望ましい」とする提言を出しているほか、東京都医師会などは感染状況によっては無観客や中止とすることも考えるべきだなどとする意見書を出しています。
これについて小池知事は「感染状況や医療の状況について急激な変化があった場合には、速やかに5者協議を開催して無観客も含めて検討する。
尾身先生をはじめとする有志の方や東京都医師会が言っていることと重なると思う」と述べました。
そして、大会に向けて感染をどう抑え込むかについては「また逆戻りになることは誰も望んでいない。
医療提供体制は確保しているが感染防止対策の徹底を引き続きお願いしていく」と述べました。
東京オリンピックについて「無観客開催が望ましい」などとする提言をまとめた専門家有志の1人、国際医療福祉大学の和田耕治教授は「感染状況がある程度落ち着いている今の段階で、厳しい制限を行う判断が難しかったということなのかと思う。
ただ、今後、東京などでは人流の増加に伴って、7月以降に感染が急拡大するおそれがある。
状況が悪化すれば無観客を含めて対応を検討するとしたところについては、私たち専門家の提言を受け入れてもらった部分だと考えている」と述べました。
そのうえで「感染状況は1週間から2週間で大きく変わってしまう。
状況がどう悪化すれば開催の在り方をどうするのか、どう対策を行うのか、事前に具体的な検討を行ってほしい。
対応の遅れは感染拡大や亡くなる人の数の増加に直結してしまう。
とにかく状況に応じて判断が遅れることのないよう対応を徹底してもらいたい」と訴えました。
東京都医師会の尾崎治夫 会長は診療の合間にテレビのニュースで確認し「無観客ということを聞き入れてもらえず、残念だ。
1万人を上限とすると聞いてできるような気分になるかもしれないが、オリンピックにはいくつもの競技会場があり相当数の人が動き回ることになる。
観客を入れることについては慎重に判断すべきだったのではないか」と述べました。
東京都医師会や都内の地区医師会などは、開催都市の医療を守る立場から開催するのであれば無観客での開催を求めるなどとする意見書を提出していました。
尾崎会長は「今後、緊急事態宣言が出された場合は無観客を含めて対応するとあるが、そもそも緊急事態宣言が発動されるタイミングには幅があり、感染者数など具体的な数字を示して検討していくべきだ」と話していました。
丸川オリンピック・パラリンピック担当大臣は記者団に対し「私からは感染防止のためのルールをまとめた『プレーブック』に示された水際対策の強化などについて、すべてのアスリートと大会関係者がしっかり理解し順守するよう改めて周知徹底をお願いした。
大会まで残り1か月となったが引き続き5者で緊密に連携し、安全安心な大会の実現に向けて準備を進めていく」と述べました。
そのうえで「大会期間中に緊急事態宣言が発令されるような場合には無観客とすることも含めて検討するということで、東京都と組織委員会からはその際には5者協議を開きたいという要望があった。
組織委員会からは宣言発動時や、まん延防止等重点措置を適用した際の措置の内容を踏まえた対応を基本とすることが示された」と説明しました。
また、観戦チケットに再抽せんが必要になるものがあることについて「楽しみにしていた方には本当に申し訳ない。
コロナ禍で開く非常に厳しい状況で限られたキャパシティーの中で大会を開催することに、ご理解をいただきたい。
ネットなどを通じた応援でアスリートを励ましていただければと思う」と述べました。
組織委員会によりますと、東京オリンピックの国内の一般向け観戦チケットは、大会の1年延期に伴って払い戻された分を除き364万枚が販売されています。
これに学校連携観戦チケット59万枚やスポンサーなど関係者向けのチケットを合わせると500万枚近くが販売されているということです。
これはすべての競技会場の収容人数の42％にあたります。
チケットの販売状況は「セッション」と呼ばれるチケット販売の単位ごとに販売状況にばらつきがあり、組織委員会は今回決定した観客の上限となる1万人や収容定員の50％に達するセッションは全体の1割余りで、8割以上は上限に達していないことを明らかにしました。
そのうえで組織委員会は、1万人や収容定員の50％に達するセッションは再抽せんを行うことを決め、これによって一般向けチケットは364万枚から272万枚まで減る見通しだということです。
対象となるセッションについては今月23日に公表するということです。
また、開幕が来月に迫っていることから上限に達していないセッションを含めてチケットの追加販売は行わないことも決め、観戦に行けなくなったチケット購入者が正規のルートで転売できる「公式リセールサービス」も断念するということです。
チケットを持っている人で希望する場合は払い戻しにも応じます。
さらに武藤事務総長は、パラリンピックを含めた東京大会でのチケット収入を去年12月公表の予算でおよそ900億円と見込んでいましたが「パラリンピックがまだ決まっていないので厳密には計算できないが、おそらく半分を下回る状態になる」という見通しを示しました。
一方で、東京パラリンピックについては国内の一般向け観戦チケットが77万枚販売されていて、これに学校連携観戦チケットやスポンサーなど関係者向けのチケットを合わせた全体の販売数は、競技会場の収容人数の42％に上っているということです。
新型コロナウイルスの感染拡大が続く中、出入国在留管理庁は、実習先を解雇された外国人技能実習生の再就職の支援を進めるとともに、実習を終えても帰国できない実習生に対しては、在留期限を延長するなど支援の充実策を検討することにしています。
新型コロナウイルスの感染拡大による企業の業績悪化による影響で、外国人技能実習生などが実習の途中で解雇されるケースがあることなどから、出入国在留管理庁はことし4月に新たな制度を設け、実習生らが日本国内の企業などに再就職し、最大で1年間働くことができるようになりました。
しかし、この制度を利用して農業や食品製造業の企業などに再就職した実習生などは今月3日時点で625人にとどまっており、出入国在留管理庁では制度の周知を図り活用を促したいとしています。
また、実習期間を終えたものの帰国できず、引き続き日本に滞在できる在留資格を取得している実習生はおよそ2万人いますが、こうした在留資格の期限は最大で半年間であることから、出入国在留管理庁は在留期限の延長や、現在は認められていない再就職の制度を利用できるようするなど支援の充実策を検討することにしています。
JOC＝日本オリンピック委員会は、ジェンダー平等の観点から女性の理事を大幅に増やした今月の役員改選で、フェンシング元日本代表で心と体の性が一致しない杉山文野さんを女性理事として公表したことについて「トランスジェンダーについての誤った認識を広げてしまった」などとする謝罪文を出しました。
JOCは今月25日に役員改選を行い、心と体の性が一致しないトランスジェンダーを公表している杉山さんを含む30人の理事を選任しました。
JOCではジェンダー平等を進める観点から女性理事を増やす方針を打ち出し、今月行われた役員改選で30人の理事のうち杉山さんを含む13人を女性理事として公表して、女性が占める割合が目標としていた40％を超える水準になったとアピールしました。
この時の記者会見で杉山さんを女性理事として扱っていることについて質問があり、JOCは「本人に確認したうえで女性枠として扱った」と説明していました。
これについてJOCは28日「役員選考におけるジェンダーの扱いについて」とする文章を公表し、杉山さんを女性理事とした理由について、推薦した日本フェンシング協会に確認をとっただけで杉山さん本人には確認をとっていなかったとして謝罪して訂正しました。
そのうえで「杉山理事本人の思いや考えを正確にお伝えできず、結果としてトランスジェンダーについての誤った認識を広げてしまったことについては関係者の皆様におわび申し上げます」としています。
一方、この文章のなかでフェンシング協会が推薦した理由ついて「多様な人々にとってよりよいスポーツの在り方を目指す思いから、やむをえず女性枠として推薦した」と説明し、女性の数を重視するあまり女性理事の枠を設けて推薦を求めた制度の在り方に課題があることを認め、今後議論を進める考えを示しました。
フェンシング元日本代表の杉山文野さんをJOCの理事に推薦した日本フェンシング協会は「性別にかかわらず杉山さん個人がベストな候補者なので推薦した。
どちらの性別で推薦するかは事前に本人といろいろな側面で議論した。
業務を行う上での本人証明にパスポートなど公的機関の証明が必要なため、自認する性別と戸籍上の性別が異なることによる混乱を避けることとした」と説明しています。
JOCが謝罪文を発表したことを受けて協会は杉山さんと改めて話をしたということです。
そのうえで「手続き上、女性として推薦する選択肢しかなかったのが実情だ。
これを機会に戸籍上の性別しか選べないという課題が認識されよりよい方向に向かうきっかけになってほしい」としています。
杉山文野さんは27日、みずからのツイッターに「『女性でお願いします』とは一度も言ってません。
男性として入ることを希望しましたが今回は男女だけにとらわれない視点を取り入れることが大事であり、性別が原因で推薦が左右されることがないよう最終判断は任せますと。
フェンシング協会→JOC→山下会長への伝達過程でそごが生じたのかもしれません」と投稿しています。
JOCの山下泰裕会長は28日午後、都内でNHKの取材に応じ、フェンシング元日本代表で心と体の性が一致しない杉山文野さんを女性理事として公表したことについて「杉山さんを男女のどちらで公表するか理事として推薦していただいた日本フェンシング協会と相談している際に認識のずれが生じてしまった。
非常に繊細な内容なのでより丁寧に確認すべきだったが、杉山さんご本人に確認したものと勘違いをした。
杉山さんには大変申し訳なかった」と話しました。
中国に批判的な論調で知られる香港の新聞「リンゴ日報」は、香港国家安全維持法に違反したとして警察に資金が凍結されたことなどを受けて、24日の朝刊を最後に発行停止に追い込まれました。
新聞の販売店では、通勤途中の人などが次々と訪れて最後の朝刊を買い求める姿がみられ、言論の自由が大きく後退したという批判の声が聞かれました。
香港の新聞「リンゴ日報」は、香港国家安全維持法に違反した疑いで幹部の逮捕が相次いだうえ、警察に資金が凍結され、24日の朝刊を最後に新聞の発行を停止しました。
郊外にあるリンゴ日報の本社前には23日夜遅く、数百人の市民が集まり、建物内で最後の編集作業にあたる記者らに向けて「ありがとう」などと声援を送っていました。
一夜明けた24日朝、香港中心部にある新聞の販売店では、最後の朝刊を買い求めようと通勤途中の人などが次々に訪れていました。
このうち、子どものころから「リンゴ日報」を読んでいるという男性は「権力者があらゆるものを少しずつ消し去ろうとしている。
でも私たちには何もできない」と怒りをあらわにしていました。
また、60代の男性は「リンゴ日報が新聞を出せなくなったことは、香港にとって悲しいことです。
香港はもう変わってしまった。
少しの反対意見も許されない」と話して、肩を落としていました。
リンゴ日報は、中国や香港の政府を厳しく批判してきたことで知られ、多くの市民に支持されてきただけに、香港の「言論の自由」が大きく後退したとして、批判の声が上がっています。
最後となった「リンゴ日報」の24日朝の朝刊には、一面の半分を使って「雨の中のつらい別れ」の見出しとともに、本社前に集まって声援を送る大勢の市民の写真が掲載されました。
このほか多くの紙面を割いて、かつてリンゴ日報を率いてきた幹部たちが思い出をつづった記事や、発行停止を残念がるもの、それに感謝の気持ちを表したものなど読者のコメントを紹介しています。
また、別冊では1995年の創刊号から24日の朝刊までの紙面を写真で振り返るとともに「香港人への別れの手紙」と題して、副社長が「読者や香港の皆さんがこの1週間、リンゴ日報を応援してくれたにもかかわらず、期待に応えられず申し訳ない」などと無念の思いを表しています。
香港中心部にある新聞の販売店では、通勤途中の人などが訪れ、24日の朝刊を最後に新聞の発行が停止された「リンゴ日報」を次々に買い求めていました。
このうち、子どものころから「リンゴ日報」を読んでいるという男性は「権力者があらゆるものを少しずつ消し去ろうとしている。
でも私たちには何もできない」と怒りをあらわにしていました。
また、60代の男性は「リンゴ日報が新聞を出せなくなったことは、香港にとって悲しいことです。
香港はもう変わってしまった。
少しの反対意見も許されない」と話して、肩を落としていました。
新聞を2部買い求めた女性は「リンゴ日報にとって最後の新聞です。
これはひとつの歴史なので、1部は読むために買いましたがもう1部はとっておきます」と話していました。
また、別の男性は「新聞にそれぞれの立場があるのは普通のことです。
読者が自分たちが信じる事実を選べばいいはずなのに」と話し、当局の対応を批判しました。
「リンゴ日報」のニュースサイトは、現地時間24日の午前0時半すぎに、NHKが確認したところ、記事の閲覧ができなくなり、代わりに「購読者へのお知らせ」と題して文章のみが表示される画面になりました。
この中では、23日をもってニュースサイトやアプリが停止するなどとしたうえで「読者や購読者、広告主、そして香港の人たちの変わらぬご支援に感謝します。
ここでお別れです。
お元気で」というメッセージで締めくくられています。
「リンゴ日報」は香港がイギリスから中国に返還される2年前の1995年に黎智英氏が創刊した日刊の新聞です。
名前の由来は聖書に出てくるアダムとイブが食べた禁断の果実で、黎氏は「もしかじっていなければ世の中には物事の是非も罪悪も、もちろんニュースも存在しなかったからだ」と説明しています。
創刊当初から娯楽ニュースや犯罪報道に焦点を当て、センセーショナルな記事や大胆な見出しで知られるようになり、人気大衆紙としての地位を確立していきます。
そして徐々に政治のニュースも取り上げるようになり、中国政府に批判的な論調を展開しました。
民主派寄りの報道姿勢でも知られ、おととし6月に香港で行われた大規模な抗議活動についても民主派を支持する姿勢を明確に打ち出しました。
香港が中国に返還されて以降多くの香港メディアが中国本土の資本を受け入れるなどして、政府批判を控えるようになる中、香港の民主派などからは「言論の自由を守る最後のとりでだ」とも言われてきました。
一方、香港の警察はこうした報道姿勢を「偏っている」と繰り返し批判し、中国政府寄りの政党やメディアなどからも厳しい非難や攻撃を受けてきました。
先月には台湾で出していた新聞「台湾リンゴ日報」が発行停止に追い込まれていて、創業者の黎氏が香港国家安全維持法違反の罪に問われ、経営状況が厳しくなっていることなどが理由だとみられていました。
「リンゴ日報」の発行停止について、中国外務省の趙立堅報道官は、24日の記者会見で「香港は法の下にある社会であり法の外にある楽園ではない。
報道の自由は免罪符ではない。
香港政府は必ず法律を守り、違反すれば調査し、厳格に法の執行を行う」と述べました。
また、中国共産党系のメディア「環球時報」の英語版は、中国の専門家の見方として「一部の外国のジャーナリストなどは嘆き、『時代の終わり』だと主張するが、まさに、中国の内政に干渉をする外国の代理人や香港独立の勢力らが、永遠に政治生命を絶つという『時代の終わり』だ」などと伝えています。
そして、来月1日に香港が中国に返還されて24年になることや、中国共産党創立から100年となることに触れたうえで「リンゴ日報の発行停止で香港の法治と一国二制度がよりよく実践されるようになり国全体の発展によりよく統合される新たな時代を迎える」などとしています。
台湾の蔡英文総統は24日午後、フェイスブックに「とても残念だ」と記しました。
蔡総統はリンゴ日報を「香港の人たちにとって、単なる新聞にとどまらず、強権を恐れずに民主を渇望し自由を追求するための拠点だった」とたたえました。
そのうえで「私はいま一度、香港の人たちに言いたい。
自由のある台湾は香港の自由を支え続けていく。
そして、香港の人たちが心の奥底に持つ自由と民主への希望がいつの日か再び東洋の真珠を輝かせることを切に願っている」と結んでいます。
EU＝ヨーロッパ連合の報道官は声明を発表し「中国が強要した香港国家安全維持法がいかに報道と表現の自由を抑え込むために使われているかを明確に示すものだ」として中国政府を非難しました。
そのうえで、報道の自由の保障は香港返還の際のイギリスとの共同声明の中に含まれているとして国際的な約束を順守するよう改めて求めました。
「リンゴ日報」の記者は、市民に支持されながらも発行停止に追い込まれ創刊から26年の歴史に幕を閉じることについて、無念さをにじませました。
リンゴ日報の記者、謝馨怡（しゃ・けいい）さんは、地元のテレビ局からことし2月にリンゴ日報に転職したばかりでした。
リンゴ日報が発行停止に追い込まれたことについて、謝さんは「覚悟はあったが、実際のこととなって、重苦しい気持ちになった。
いまでもその現実を受け入れられない」と話しました。
謝さんは「リンゴ日報」では、環境問題の取材を担当したあと、インターネットで運営されていた夜のニュース番組のアンカーに抜てきされましたが、番組は今月21日、配信が停止され、アンカーとしての役目はわずか2日で終わりました。
最後の番組の終わりに謝さんは、香港のメディアで働く記者たちを勇気づける言葉で締めくくりました。
その時の気持ちについて「リンゴ日報がなくなっても自分の立場を守って、真相を伝える仕事を守ってほしいと言いたかった」と振り返りました。
その上で「リンゴ日報は言論の自由を代表していると考える人が多いと思う。
同僚たちと同じ価値観を共有して、最後まで闘ったことに後悔はない」と話しました。
また、今後については記者として活動する道を探していきたいとする一方、「リンゴ日報だけでなく、ほかのメディアも言論の弾圧を受ける可能性がある。
新聞が伝えられるのは、たった1つの声になってしまうかもしれない」と話し、香港の「言論の自由」の行方には悲観的な見方を示しました。
アメリカ・ニューヨークにある中国総領事館の前では抗議活動が行われ、集まった人たちはリンゴ日報の発行停止に抗議し、中国政府や香港政府に言論の自由を守るよう訴えました。
参加者たちは歩道にチョークでリンゴの絵を描き、その中に「言論の自由」と書き込んで、「自由な香港を」などと抗議の声を上げていました。
中国からアメリカに移住したという男性は「とても悲しいです。
リンゴ日報は暗闇の中の明かりのような存在でしたが、消されてしまいました」と話していました。
また地元に住む女性は「リンゴ日報が中国政府によって発行停止に追い込まれたのは明らかです。
自由や人権が脅かされています」と危機感を示していました。
そして、かつて香港に住んでいたという女性は「香港の民主主義のために声を上げ闘い続けます」と話していました。
香港の政治に詳しい立教大学の倉田徹教授はリンゴ日報について、香港の自由を象徴する新聞だったとしたうえで「政府批判の鋭い声が消えてしまうという大きなインパクトがあると思う」と述べました。
また、リンゴ日報は香港の人たちの心の声を代表する庶民のための新聞という位置づけもあったとしたうえで「香港の人にとっては心理的にも香港らしさが消えてしまうと受け止められている」という見方を示しました。
そして今後の香港の言論状況について倉田教授は「インターネットのニュースメディアの中にはかなり政府批判の論調をとるところもあるが、次はこうしたネットメディアにも今回のような攻撃が広がるのではないかという懸念が強まっている」と述べました。
一方、このタイミングで当局が締めつけを強めていることについては「来月1日は香港が中国に返還されて24年となるのと同時に、中国共産党の創立100年の大きなイベントが開催される予定で、中国政府はこの日までにリンゴ日報を発行停止に追い込みたかったのではないか」と分析しました。
また倉田教授は、今回、リンゴ日報の幹部が逮捕されたことについて「言論活動が逮捕の容疑とされている。
今まではあまりなかったことで、言論の自由に対する大きな脅威だ。
香港の自由も大きく傷ついたと言わざるをえない」と述べ、強い危機感を示しました。
そして倉田教授は、香港市民の中には当局のやり方に対するかなり多くの不満が存在しているとしたうえで「民意のガス抜きの手段としての言論の場がなくなることが、香港の政治的安定に本当に寄与するのかは疑問で長い目でみればより激しい抗議活動が発生する可能性もあるのではないか」と指摘しました。
京都のお盆の伝統行事「京都五山送り火」が16日夜に行われました。
ことしは新型コロナウイルスの影響で、密集を避けるためとして、火をたく火床の数を減らし、規模が大幅に縮小されました。
「京都五山送り火」は、お盆に迎えた先祖の霊を送る300年以上の歴史があるとされる京都の伝統行事で、8月16日の夜に京都市を囲む5つの山々に、「大」や「船形」などの文字や形が炎で描かれます。
ただ、ことしは新型コロナウイルスの影響で、集まる人たちの密集を防ぐ必要があるとして、願い事などが書かれた護摩木をたく山の火床の数を減らし、文字などに見えないよう規模が大幅に縮小されました。
午後8時から順次点火が始まり、このうち京都市左京区の大文字山では、「大」の文字のそれぞれの端と中心の6か所に火がともされると、山の斜面に6つの炎の点が浮かび上がりました。
大文字山を見ることができる川沿いには、マスク姿の見物客が集まり、写真を撮るなどしていました。
近くに住む30代の男性は「例年とは違うが、開催してもらったことに感謝したいです。
密にならないように距離を取りながら見ました」と話していました。
また、京都市北区の高校2年の女子生徒は「いつもとは違う形でしたが、伝統はいいなと思いましたし、ご先祖様に見守っていただければと思いました」と話していました。
新型コロナウイルスの感染拡大に伴い、このところ重症者の数が増加する傾向にあります。
最も感染者が多いのは東京都ですが、一方、重症者の数を見ると、17日の時点で、大阪府が東京都の2倍以上に上っています。
「重症」かどうかについては厚生労働省が基準を定めていますが、東京都と大阪府はそれぞれ異なる基準で重症者の数を取りまとめていることが分かりました。
大阪 吉村知事「高齢者は早めの受診を」大阪府内では、今月に入ってから、新型コロナウイルスの重症患者が急増しています。
大阪府内では、新型コロナウイルスの重症患者が1か月前の先月18日には4人、重症患者を受け入れる病床の使用率は2.1％でしたが、17日の時点で、70人、37.2％と、今月に入って急増しています。
また、17日は、70代から90代の高齢の男女合わせて5人が死亡しました。
大阪府の吉村知事は、記者団に対し「東京との比較で言うと、重症者の基準が大阪と東京で違っているが、それだけで理由の説明がつくものではない。
大阪のほうが高齢者との距離が現役世代と近いというのも1つの理由かと思うが、いろいろな要因が複合していると思う」と述べ、19日に府の対策本部会議を開いて、状況を詳しく分析する考えを示しました。
そのうえで、「高齢者は感染が分かった段階で重症の人がいる。
そうなる前に、なんらかの症状が出た場合にはできるだけ早めの受診をお願いする」と述べ、高齢者に対し、症状が出た場合は、早めに検査を受けるよう呼びかけていく考えを示しました。
大阪府 重症者の基準と患者の推移大阪府によりますと、新型コロナウイルスに感染し、治療を受けている患者を「重症」と判断する基準は、人工呼吸器の装着や気管挿管、それに人工心肺装置「ECMO」の装着やＩＣＵ＝集中治療室での治療の4つのうち、いずれかに該当する場合としています。
この基準にあてはまる大阪府の重症患者は、▽1か月前の先月18日は4人、重症患者を受け入れる病床の使用率は2.1％でしたが、▽今月1日の時点では20人で10.6％、▽17日の時点では70人で37.2％と、今月に入って大幅に増えています。
特に目立つのが高齢者で、17日までの1週間に発表された重症患者43人を年代別に見ると、60代がおよそ2割、70代がおよそ4割、80代がおよそ3割と60代以上が9割を占めています。
ほかは、50代が3人、30代と90代が1人でした。
小池都知事「高齢者対策進める」東京都内では、新型コロナウイルスに感染した重症の患者が18日の時点で31人となり、ことし5月30日以来、30人を超えました。
東京都の小池知事は、都庁で記者団に対し「きょうは重症者がきのうよりも4人増えて31人となった。
重症者向けの病床をすでに100床準備しているが、高齢者が重症になる確率が高いので、高齢者対策をしっかり進めていきたい」と述べました。
東京都「ECMO使わず集中治療室に」カウントせず東京都は新型コロナウイルスに感染した人のうち、人工呼吸器を使っている人と、「ECMO」と呼ばれる人工心肺装置による治療を受けている人を重症患者として集計しています。
一方で、人工呼吸器と「ECMO」を使わず集中治療室に入っている人は重症患者にカウントしていないということです。
これについて、都は「感染対策や病床の関係で重症でなくても集中治療室に入っている人がいると現場から聞いているので、専門家からもアドバイスをもらって現場の実態をより反映させる形でカウントしている」と説明しています。
都内の重症の患者は18日の時点で31人となっています。
これについて、都は、4月や5月のときと比べて、最近は1日の検査件数が増えていて、症状がない高齢者の感染を早期に見つけて症状が悪化する前に対応できているとしています。
専門家「徐々に高齢者の感染増加」全国の重症者数の推移について感染症に詳しい東京医科大学の濱田篤郎教授は「感染者の数はここ最近は横ばいとなっているが、感染者の数が増えてから少し遅れて重症になる人が増えてくるため、今後もしばらく注意が必要だ」と指摘しています。
このうち東京の状況について、濱田教授は「これまで東京は若い人たちを中心に感染が広がっていたが、今月から少しずつではあるが高齢者の割合が増えるなど状況が変わってきたように感じている。
最近は若い人の感染が中心で、重症化する人が少ない印象があったかもしれないが、高齢の感染者が増えると重症者の数は増え、医療現場のひっ迫を招きかねない状況は変わっていない。
これまで通り『3密』の環境を避けるなど感染対策を意識して生活してほしい」と話しています。
一方、重症者が増えている地域があることについては「大阪は先月から急激に感染者が増え、重症化するリスクの高い高齢者も感染したことが原因だと考えられる。
今後、高齢者に感染を広げないようにほかの地域以上に注意が必要ではないか」と話しています。
厚労省「基準にのっとって報告して」新型コロナウイルスに感染した人について、厚生労働省は「重症者」の基準を定め、ことし4月に都道府県などに通知しています。
具体的には、▽集中治療室などに入っているか、▽人工呼吸器や、▽「ＥＣＭＯ」と呼ばれる人工心肺装置が必要な状態か、いずれかに当てはまる場合は重症者として報告するよう求めています。
厚生労働省の担当者は「重症者の基準は示しているとおりなので、都道府県などは基準にのっとって報告してほしい」と話しています。
新型コロナウイルスの影響を受けている舞台芸術団体を支援しようと、演劇や舞踊などの公演の映像を収集・配信する事業が進められた結果、1200を超える作品のデジタルアーカイブが構築され、一部の作品の有料配信が始まりました。
この事業は、コロナ禍で収入の減少などの影響を受けている舞台芸術団体の支援を目的に、「緊急事態舞台芸術ネットワーク」などが文化庁の委託を受けて進めてきました。
演劇、舞踊、伝統芸能の3分野を対象に公演の映像を集めたところ、1960年代の文学座の杉村春子さん主演舞台から、近年人気が高まる「2.5次元ミュージカル」まで、幅広い作品がそろい、1283作品分のデジタルアーカイブが新たに構築されました。
このうち必要な権利処理が完了した280作品については、新たに公開されたポータルサイト「EPAD」を通じて有料配信の視聴が可能になり、収益は作品の主催団体に還元されることになります。
配信は一部の作品ですでに始まり、事務局によりますと、今後、6月までに280作すべてが配信される見込みだということです。
また、このアーカイブは、早稲田大学演劇博物館の特設サイト上で詳しく検索することができ、上演時の舞台写真や宣伝用のチラシなどの画像を通じて、過去の名作の魅力に触れることができます。
実行委員の1人、福井健策弁護士は「日本では世界に誇る舞台芸術が花開いていますが、過去作は、映像に残されていてもほとんどがほこりをかぶったままで公開されていませんでした。
アーカイブと配信によって時間と空間を超えられることの価値は大きいですし、次こそは生の舞台を見に行こうと、人々を引き付ける役割も果たせるのではないかと思います」と話しています。
今回のデジタルアーカイブ構築の取り組みでは、文化庁の予算を活用した7億5000万円の事業費が使われ、コロナ禍で経済的な苦境に立たされている団体に対する金銭的支援につながっています。
公演の映像データを提供した1283作品の主催団体には、対価としてすでに総額で5億円余りが支払われました。
さらに、有料配信される280作品については主催団体が自由に配信を行うことができ、収益力の継続的な強化にもつながります。
舞台作品には、劇作家や出演者のほかにも、音楽や映像、美術の著作権など複雑な権利が絡むことから、主催団体が有料配信を行うには権利処理の煩雑さが大きな障壁となっていますが、今回の事業では、法律の専門家を含む専従チームが商業配信に必要な権利処理をまとめて行ったということです。
また、公演映像をデジタル化する今回の取り組みは、過去の優れた作品を未来に継承するうえでも意義深いものになっています。
早稲田大学演劇博物館によりますと、舞台の公演映像は全国の劇団や劇場などが自前で撮影したものが数多く存在しますが、その多くは活用されずに保管されたままで、VHSテープなどの古い資料は経年劣化のおそれもあることから、デジタル化は急務となっていました。
今回収集された1283作品の映像データは、早稲田大学演劇博物館にも保存されていて、博物館ではそのほとんどを、事前予約制で館内で視聴できるよう準備を進めています。
今回の事業では、公演映像のほか、戯曲や舞台美術の資料などについてもデジタルアーカイブ化が進められました。
このうち戯曲は、寺山修司さんや井上ひさしさん、松尾スズキさんなどの著名な劇作家の作品を含む550本のデータが集まり、このうち500本余りが日本劇作家協会が新たに開設した「戯曲デジタルアーカイブ」の特設サイトにまとめられています。
このサイトでは、すべての戯曲を無料で閲覧することができて、PDFファイルでのダウンロードも可能なほか、上演する作品を探す舞台関係者に向けて、「上演時間」や「上演人数」での検索や、上演の許諾を得るための問い合わせフォームも設けられています。
来日中のIOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長と東京オリンピック・パラリンピック組織委員会の森会長による合同の記者会見で、バッハ会長は大会の開催に自信を示したうえで、観客については「妥当な数の観客が入ることが可能だと考えているが、安全こそが最優先だ」という考えを示しました。
15日来日したIOCのバッハ会長は16日、菅総理大臣や東京都の小池知事との会談などを行ったあと、午後5時半過ぎから大会組織委員会の森会長と合同の記者会見に出席しました。
バッハ会長は来年に延期になった大会について、日本でプロ野球や体操などで、制約を受けながらも観客を入れて安全に大会が行われていることや、感染対策でも今後高度な検査体制やワクチンの開発が進むことなどをあげ、「来年の東京大会を今のトンネルの先にある光にしたい」と述べ、大会の成功に自信を示しました。
そのうえで、ワクチンが開発された場合の選手への接種については「なるべく多くの人がワクチンを受けられるようにする。
用意できる状況になればIOCがその費用を担う」と述べ、積極的に関与する姿勢を示しました。
また、観客については状況に応じて縮小もありうるとし、「妥当な数の観客が入ることが可能だと考えているが、安全こそが最優先だ」という考えを示しました。
一方、組織委員会の森会長は東京大会の開催可否をめぐって、「バッハ会長の来日でフェイクニュースがずいぶん流れていたが、皆さんも疑念を払拭（ふっしょく）されたと思う。
IOCとしっかり価値観を共有しながら、さらに絆を深めたい」と述べ、大会開催の準備を進めていく考えを示しました。
来年の東京大会でどこまで観客を入れるかは、新型コロナウイルスの感染状況が見通せない中、依然として大きな課題です。
中でも海外からの観客の受け入れは、インバウンド需要による経済効果が期待される一方、ヨーロッパをはじめ世界的に感染拡大が続いており、どう判断するかが大きなポイントになります。
政府と東京都、組織委員会は今月の会議で、外国人の観客の受け入れにあたって、原則として14日間の待機を免除し、公共交通機関の利用も認める方向で検討する方針を確認しました。
また、収容する観客数の上限については、プロ野球で行われた感染対策などを検証する取り組みなどを踏まえ、来年の春までに最終決定することにしています。
大会の観客数の上限を決める時期を来年の春までとした理由について、組織委員会の武藤事務総長は「仮に観戦チケットの一部を削減しなければならない場合、そのための手続きが必要で、直前というわけにはいかず、一定の準備の時間が必要だ」と述べています。
一方で、オリンピックのチケットをめぐっては、観戦ができなくなった人の払い戻しが現在行われていて、来月にはパラリンピックのチケットの払い戻しも行われます。
組織委員会は、大会のチケット収入を900億円と見込んでいて、観客の数はそこに直結するため、大会経費を左右する問題にもなっています。
新型コロナウイルスの感染状況について、都道府県ごとの最新のデータが11日、公表されました。
病床のひっ迫具合では「ステージ3」の指標を超える地域が広がっています。
政府の分科会は、新型コロナウイルスの感染状況を4つのステージに分類し、このうち、医療提供体制に大きな支障が出ることが懸念される「ステージ3」と、爆発的な感染拡大への備えが必要な「ステージ4」については、目安として具体的な指標を数値で示しています。
厚生労働省は11日、都道府県ごとの最新データを公表しました。
このうち「病床のひっ迫具合」では、現時点で確保できている病床の使用率が、「ステージ3」の指標の25％を超えたのは、11月3日の時点で、青森県（27.4％）、宮城県（38％）、東京都（26.1％）、大阪府（26.6％）、岡山県（31％）、沖縄県（43.1％）の6都府県でした。
10月20日からの2週間で、青森県、宮城県、大阪府、岡山県が新たに指標を超えています。
また、医療機関に入院している人と、自宅や宿泊施設で療養している人などを合わせた「療養者数」では、沖縄県が11月3日の時点で、ステージ３の指標となる人口10万人あたり15人を超えました。
（20.1人）一方、「1週間の陽性者数」と「PCR検査の陽性率」でステージ3や4の指標を超えた都道府県はありませんでした。
分科会は「こうした指標はあくまで目安で、国や都道府県は、地域の状況などを踏まえて、総合的に判断する必要がある」としています。
新型コロナウイルス対策について厚生労働省に助言する専門家の会合は、「新規感染者数の増加傾向が今月に入って強まっている」としたうえで、「入院者数や重症者数が先月末から上昇に転じ一部地域では病床の占有率が高まってきていて留意が必要だ」と指摘しています。
再び感染が拡大する新型コロナウイルス。
最も注意すべきことの1つは医療現場への影響です。
都内の医療機関では、ひっ迫した状況にはなっていないものの患者が増加しつつあり、警戒を強めています。
東京 北区にある「東京北医療センター」では、軽症の患者を中心に新型コロナウイルス感染者の治療にあたっています。
病床数は40床。
今は10代から70代までの患者18人を受け入れていて、まだベッドに余裕はあります。
それでも入院患者は徐々に増えていて、9月の新規患者は54人でしたが、10月は82人に増加。
このまま感染の拡大が続けばさらに患者が増えるおそれがあります。
しかし、病院では新型コロナの専用病床をこれ以上増やすのは難しいといいます。
6月から、中断していた健康診断や縮小していたがんの手術を再開するなど通常の診療体制に戻していて、新型コロナ以外の患者も多く受け入れているからです。
また、入院だけでなく発熱などの外来患者も今後、増える可能性があります。
病院は敷地内にプレハブの建物を作り、6月から新型コロナ外来を設置しました。
ほかの患者と接触を避けるためのもので、発熱などの症状がある患者や感染の疑いがある患者にはその場でPCR検査や抗原検査を行っています。
毎日、70人ほどが検査を受け、日々、数人の陽性者が出ているということです。
センターの宮崎国久医師は「いまは家庭内感染や外国人の患者が多く、子どもも入院している。
寒くなってくると毎年、高齢者を中心に救急や肺炎などの入院患者が増えてくるので、新型コロナの専用病床をこれ以上増やすのは厳しい。
今後さらに感染が拡大すると、入院している患者が重症化した時に転院先の高度医療機関が見つからない事態にならないかも心配だ。
新型コロナウイルスは感染すると一定の確率で亡くなる病気だということを多くの人に認識してもらい対策の徹底が図られてほしい」と話しています。
新型コロナウイルスのうち、イギリスなどで見つかった「N501Y」と呼ばれる変異が起こったウイルスは、感染力が従来のものより強いとされ、国内で急速に広がっています。
この変異ウイルスの広がりについて各自治体が調査を進めた結果、感染者に占める割合が大きく上昇していることがわかりました。
医療現場からは「従来のものと比べ重症化スピードが速い」「基礎疾患のない40代や50代の患者が重症化する場合もある」などの報告も寄せられているといいます。
各地の現状や今後に関する専門家の見解などをまとめました。
東京都内では、今月11日までの1週間に都の研究機関と民間の検査機関で新型コロナウイルスに感染した人合わせて510人の検体を調査して「N501Y」の変異があるウイルスかどうか調べました。
その結果、25.5％にあたる130人がこの変異ウイルスと確認されました。
この割合は先月28日までの1週間は3.1％でしたが、今月4日までの週は16％と急拡大し、今回はさらに10ポイント近く上昇しています。
2週間で割合がおよそ8倍に増えていて、急速に感染が広がっています。
都内では12日は61人、13日は80人が確認され、1日に発表される人数としては2日連続で最多となりました。
また14日も新たに72人の感染が確認されました。
12日までに都内で確認された336人のうち、およそ85％にあたる286人は先月29日以降に確認されていて、感染者数の推移を見ても都内で変異ウイルスがこの2週間で広がっていることがうかがえます。
東京都の小池知事は、都庁で記者団に対し「明らかに猛威を振るっているということを認識しながら対策をしっかりと打っていきたい」と述べ、変異ウイルスの感染が広がっているという認識を示しました。
そのうえで「きょうも雨だが、通勤や通学で駅などがかなり混んでいたと聞いている。
再びテレワークを徹底してもらうことがこの嫌な期間を短くおさえられる。
一人一人の判断、決断が結局、総体としての対策につながる」と述べ、対策のさらなる徹底を呼びかけました。
また14日夜、記者団に対し「若い世代に変異ウイルスの拡大が見られる。
活動的な若い世代への広がりがさらなる感染の広がりにつながることから、特に大都市圏との往来は控え、都と県の境を越えた外出も自粛をお願いしたい。
人の流れを抑えるための重要な局面だ」と述べました。
大阪府では今月3日までの1週間に感染者304人の検体を調査した結果、73.7％にあたる224人が変異ウイルスと確認されました。
先月13日までの1週間は41.7％、先月20日までの1週間は48.6％先月27日までの1週間は65％と変異ウイルスの割合が高まっています。
神奈川県では、今月1日から11日までに感染者338人の検体を調査し、30.2％にあたる102人が変異ウイルスと確認されました。
2月全体では5％余りだったということで、短い間に急増していることがわかります。
兵庫県では、先月28日までの1週間に感染者260人の検体を調査し、81.2％にあたる211人が変異ウイルスと確認されました。
これらの調査は、すべての新規感染者に行われているわけではなく、変異ウイルス感染者の濃厚接触者が比較的多く含まれる地域もあり、必ずしも全体の正確な状況を示すものではないということですが、割合は上昇し続けていて、各自治体は警戒を強めています。
また調査は「N501Y」と呼ばれる変異が対象で「E484K」と呼ばれる変異は含まれません。
イギリスで最初に確認された変異ウイルスの特徴の1つは感染力の強さです。
先週7日に厚生労働省の専門家会合で示された資料によりますとこのタイプの変異ウイルスについて国立感染症研究所が国内での感染力の強さを計算したところ、感染の広がりやすさを示す「実効再生産数」が従来のウイルスより平均で1.32倍、高くなっていたということです。
このためこの変異ウイルスが広がり始めた地域ではこれまでのウイルスから急速に変異ウイルスに置き換わっているとみられています。
国立感染症研究所の今月6日時点の推定では大阪府と兵庫県でことし2月から変異ウイルスが急増し始め、3月中には半数以上が変異ウイルスに置き換わったとみられています。
その後、4月のはじめの時点では全体のおよそ70％と推定されるということです。
この状況が続くと5月中にはほぼすべてが変異ウイルスに置き換わるとみられています。
また、東京都、神奈川県、千葉県の1都2県では、3月中旬以降、このタイプの変異ウイルスが増え始めていますが、4月はじめの時点ではおよそ10％と推定されています。
ただ、その後、急速に増えていく可能性が指摘されていて、この状況が続くと5月には75％を超え、さらに増えるおそれがあると推定されています。
WHOによりますとこうした傾向は海外のすでに変異ウイルスが広がっている国でも確認されています。
イギリスでは去年10月以降、変異ウイルスが急増し、ことし2月から3月ごろにはほぼすべてが変異ウイルスに置き換わったとみられています。
また、イギリスと同じく「N501Y」という感染力が高まる変異のあるウイルスが広がった南アフリカでは去年10月ごろから変異ウイルスが急増し、ことし1月から2月にかけてほぼすべてが変異ウイルスになったとみられるということです。
新型コロナの変異ウイルスの感染が広がる中、埼玉県の病院では今月に入って重症患者が増加し、発症から重症化までの期間が従来は1週間程度だったのが4、5日で重症化するケースも出てきているということです。
コロナ病棟の医師は、変異ウイルスは重症化のスピードが従来より速いという報告もあり危機感を募らせています。
埼玉県川越市の埼玉医科大学総合医療センターでは、第3波で急増した重症患者は減少していましたが、4月に入って再び増加しているということです。
病院では、重症患者を5人ほど受け入れられるところ、先週は3人が人工呼吸器を装着するなど、ほとんどの病床が埋まる日が相次ぎ、第3波の初期と同じような状況だということです。
また、病院によりますと、発症から重症化するまでの期間は従来は7日から9日でしたが、現在は4、5日で重症化するケースもみられるということです。
さらに、今月入院したコロナ患者の一部について検査したところ、変異ウイルスの感染は1人だけでしたが、この病院によりますと、変異ウイルスは肺炎の症状の進行が早く、基礎疾患がない40代や50代の患者でも重症化するケースがみられるという報告もあり、調べきれていない患者についても検査する必要があるとしています。
コロナ病棟を取りしきる、感染症科の岡秀昭教授は「すでに第4波の入り口にあるのだと思う。
関西の医師からは変異株は『ウイルスが変わったと実感するほど症状の進行ペースが違う』と聞いている。
感染性も強いし、変異株に置き換わる可能性も高い。
人の往来が増えれば、変異ウイルスが首都圏で広がるのは時間の問題で、戦々恐々としている」と危機感を募らせています。
イギリスで最初に見つかった「N501Y」と呼ばれる変異があるウイルスが、関西などで急速に広がっていることについて、感染症に詳しい東京医科大学の濱田篤郎 特任教授は「感染力が高いことは確かで、関西では従来のウイルスからほぼ変異ウイルスに置き換わっている。
この波は東京などの首都圏や、それ以外の地域にも遅かれ早かれ押し寄せてくることになる。
海外での広がりかたを見ても完全に避けることは難しく、いかに拡大を遅らせるかを考えるしかない」と指摘しました。
さらに「関西では40代や50代など比較的若い世代でも重症化するケースが増えてきているほか、発症してから重症化するまでの時間が短くなっているという報告もある。
医療体制に与える影響も大きくなるおそれがあり、非常に憂慮しなければならない事態だ。
これまでとは別のウイルスが流行していると捉えてもよく、今まで以上に厳しく対策を心がけてもらいたい。
国や行政は、ウイルスの広がりのスピードを踏まえて、緊急事態宣言への切り替えなど対策を強化する判断をこれまでより迅速に行ってほしい」と話しています。
また、東京などで「N501Y」の変異はないものの、免疫の攻撃から逃れる「E484K」と呼ばれる変異があるウイルスがまとまって確認されていることについて「感染力は従来のウイルスから変化がないと思われるが、ワクチンの効果が低下するおそれや以前に感染した人でも再び感染する可能性がある。
ただ、対策の優先順位としては急速に広がっている『N501Y』の変異があるイギリスで見つかったタイプのウイルスを抑えることが先だ」と話しています。
厚生労働省によりますと、13日までの1週間に45の都道府県で合わせて1525人の検体から変異ウイルスが検出されたということです。
▽最も多かったのが東京都で319人、次いで▽大阪府で273人、▽京都府で76人、▽愛知県で67人、▽神奈川県で63人、▽埼玉県で61人、▽福岡県で60人、▽岡山県で45人、▽千葉県で43人、▽茨城県で42人、▽香川県で41人、▽三重県で39人▽富山県と滋賀県で37人、▽愛媛県で36人、▽岐阜県と兵庫県で28人、▽福井県で27人、▽長野県で22人、▽徳島県で21人、▽広島県で17人、▽静岡県で16人、▽北海道で13人、▽奈良県で12人、▽高知県と熊本県、それに大分県で10人、▽山口県で9人、▽秋田県と栃木県で8人、▽群馬県で7人、▽宮崎県で6人、▽和歌山県と鹿児島県、佐賀県で5人、▽島根県で4人、▽新潟県と石川県で3人、▽岩手県と山梨県で2人、▽長崎県、沖縄県、青森県、鳥取県と宮城県がそれぞれ1人です。
青森県、岩手県、それに宮崎県では初めて変異ウイルスの感染が確認されました。
これまでに、自治体の検査で変異ウイルスへの感染が確認された人は合わせて3564人となり、この1週間でおよそ1.7倍に増加しています。
また、国立感染症研究所などで変異ウイルスの遺伝子が確認されたのは、これまでに全国で合わせて1141人で、このうち94％の人からイギリスで最初に見つかったウイルスが検出されているということです。
新型コロナウイルスの変異ウイルスは、遺伝情報のどの部分に変異が起こっているかなどにより細かく分類されていますが、2021年4月の段階では国内で主に2つのタイプの変異ウイルスの感染が広がっています。
大阪府や兵庫県で多く確認されている変異ウイルスは去年12月、イギリスで最初に見つかり、その後、世界に広がったタイプです。
このウイルスには「スパイクたんぱく質」と呼ばれる部分に「N501Y」と呼ばれる変異があり、感染力が強くなっています。
これは「スパイクたんぱく質」の501番目のアミノ酸がアスパラギン（略号N）からチロシン（略号Y）に置き換わっているという意味です。
この「N501Y」の変異は南アフリカで見つかった変異ウイルスやブラジルで広がった変異ウイルスにも共通してあることが分かっています。
WHOのまとめによりますと、イギリスで見つかった変異ウイルスは従来のウイルスに比べて、感染力は36％から75％高くなっていたということです。
また、国内でも国立感染症研究所がことし2月1日から3月22日の事例を分析したところ、感染の広がりやすさを表す数値が従来のウイルスより平均で1.32倍、高くなっているという計算結果となりました。
国立感染症研究所ではこの変異ウイルスが広がれば従来のウイルスに対するのと同じ対策では、これまで以上の感染者数の増加につながり、医療提供体制や公衆衛生対策の体制を急速に圧迫するおそれがあると指摘しています。
このため国は「N501Y」の変異を持ったウイルスを監視対象として全国でスクリーニング検査を行うなど警戒を強めています。
一方、先月、東京都などで感染の広がりが指摘されたのが「N501Y」の変異ではなく「E484K」と呼ばれる別の変異があるウイルスです。
これは「スパイクたんぱく質」の484番目のアミノ酸がグルタミン酸（略号E）からリシン（略号K）に置き換わっているという意味です。
こちらの変異ウイルスは感染力が著しく高くなったり、症状が強くなったりするなどの性質の変化は報告されていないということです。
ただ、この変異があると抗体の攻撃から逃れる性質を持つと考えられていて、免疫やワクチンの効果を低下されるおそれが指摘されています。
国立感染症研究所はこの変異があるウイルスが現在、国内で使われているファイザー社製のワクチンの効果を完全に無効化するとは考えにくいとしています。
ただ、再感染のリスクが上がったり、ワクチンの有効性が低下したりする可能性はあるということで、「公衆衛生的なリスクは高くないが、中長期に対処していくべきリスク」だとしていますさらに、国内での報告例は少ないものの「N501Y」と「E484K」の両方の変異があるウイルスもあります。
南アフリカで最初に確認された変異ウイルスやブラジルで広がった変異ウイルス、それにフィリピンで見つかった変異ウイルスです。
これらの3つの変異ウイルスは感染しやすくなったり、ワクチンの効果が下がるおそれがあったりするなど、両方の変異の特徴があるとみられ日本でも感染が広がらないよう警戒されています。
「おしん」や「渡る世間は鬼ばかり」など、数多くのテレビドラマを手がけ、文化勲章を受章した脚本家の橋田壽賀子さんが、4日急性リンパ腫のため静岡県内の自宅で亡くなりました。
95歳でした。
橋田さんは大正14年に現在の韓国・ソウルで生まれ、終戦後の昭和24年に映画会社の「松竹」に入社、その後、フリーの脚本家としてテレビドラマの人気作品を数多く手がけました。
民放のテレビドラマ「愛と死をみつめて」などの作品で知られるようになり、「おんな太閤記」や「春日局」などのNHK大河ドラマも担当しました。
中でも昭和58年から59年にかけてNHKで放送された連続テレビ小説「おしん」は、明治から昭和にかけて力強く生きる女性を描いて国民的な人気ドラマとなりました。
ビデオリサーチによりますと、最高視聴率は「62.9％」で、これは国内のテレビドラマで歴代最高の視聴率だということです。
「おしん」は、アジアや中東、アフリカを中心に60以上の国や地域でも放送され、世界的なブームを巻き起こしました。
また、民放のドラマ「渡る世間は鬼ばかり」は、平成2年の放送開始から500回以上放送される長寿番組となり、ありふれた日常の暮らしを描きながら社会で起きている現象を織り込み、辛口ホームドラマの代表作として高く評価されています。
平成4年には新人脚本家の育成を目的に、「橋田文化財団」を設立し、日本人の心やふれあいを温かく取り上げた番組や人に贈る「橋田賞」を毎年主催するなど、後進の育成にも力を注いできました。
橋田さんは、平成27年に文化功労者に選ばれ、令和2年には文化勲章を受章しています。
橋田さんは90歳を超えてからの雑誌への寄稿や著書の中で、自身が認知症や寝たきりになった場合には、安楽死を望んでいることを明らかにし、死の公表や葬儀を行わないよう、周囲に伝えていると、記していました。
また、文化勲章を受章した時には、NHKの取材に対し「安楽死をテーマにした作品を書きたいという思いをずっと持ち続けています。
お年寄りが1人で生きる覚悟をして、どう生きるかを考えて書いてみたいです」と話していました。
橋田文化財団によりますと、橋田さんは、ことし2月下旬に都内の病院に入院し、先月中旬からは静岡県熱海市内の病院に転院、3日、熱海市内の自宅に戻ったということで、4日、急性リンパ腫のため、自宅で亡くなりました。
95歳でした。
また、財団によりますと、本人の遺志によって通夜と告別式は執り行わず、お別れの会も行う予定はないということです。
橋田壽賀子さんが亡くなったことを受けて、橋田さんのドラマに数多く出演してきた俳優の泉ピン子さんは次のようなコメントを発表しました。
「きのう意識がなくなったとき 『ママ』って呼ぶ私の声が聞こえたのか、最後に目を見開いたんです それが最後でした。
クルーズ旅行に行くとき お正月に着ていたお気に入りのドレスと、橋田文化財団を設立したときに作った松竹梅の思い出のドレスを着せて、私がお化粧をしてあげて、旅立ちました。
橋田さんは『悲しまなくていい。
千の風になっているんだから。
あなたの周りにいるから』といつも言っていました。
『でも、私が先に逝くとは限らないけど』と茶目っ気たっぷりで付け加えたりして。
ですから最後は『千の風になって』をかけて送りました。
今の私があるのは橋田先生のおかげです。
舞台もドラマもやらせてもらいました。
ずいぶん喧嘩もしたし、泣いたこともあったけれど、橋田さんとご主人には本当の娘のようにかわいがっていただきました。
私も熱海で暮らすようになって、最後はずっとそばにいられたから 熱海に越してきた意味があったと思います」NHKの連続テレビ小説「おしん」で主人公の子ども時代を演じた小林綾子さんは「あまりにも突然の訃報に、信じられず、寂しい気持ちでいっぱいです。
私が『おしん』に出演させていただいたのは10歳の時でしたが、それ以来、橋田先生のドラマや舞台にたくさん出演させていただき、本当にお世話になりました。
心から感謝しております。
どんなときも、温かく見守ってくださるお優しい先生です。
今こうして私が仕事をさせていただけているのは、橋田先生のおかげです。
先生が『おしん』を書いて下さったおかげで、人生の幅を大きく広げていただきました。
先生の作品は、いつまでもみんなの心の中で生きています。
橋田先生、本当にありがとうございました」とコメントを寄せました。
橋田さんが脚本を務めたドラマ「渡る世間は鬼ばかり」のプロデューサーの石井ふく子さんは「橋田さんとは60年のお付き合いです。
年中けんかをしたり、相談したり、家族のように付き合ってきました。
1日電話をしないと『どうしたの？』と心配されることもありました。
思い出がありすぎて何も言えません。
こんなに急だなんて 悔しくて、なんと言っていいかわかりません。
『あなた1人でどこに行ったのよ』という思いでいっぱいです。
橋田さんは現在のコロナ禍の状況を見て、そこで感じた家族の形を書きたいとおっしゃっていました。
同時に『私はいつも1人だと思っていたけれど、あなたたちがそばにいてくれたのね』とおっしゃって。
私は『今更、なにを言ってるのよ』と返しましたけれど。
お互いに元気でいようねって話していたところでした。
今、私の隣りに笑って私を見ている遺影があります。
まだ、橋田さんがこの世からいなくなったなんて考えられません」とコメントしました。
橋田さんが手がけたNHKの連続テレビ小説「おしん」で父親役を務めた、俳優の伊東四朗さんは「あの国民的番組『おしん』の父親役に呼んでいただいたのは、その後の役者人生にとって画期的な事でした。
橋田先生有り難う御座いました、ゆっくりお休み下さい。
合掌」とコメントを出しました。
橋田さんが手がけた「渡る世間は鬼ばかり」に出演していた俳優の植草克秀さんはツイッターに次のようなコメントを投稿しました。
「あまりの急なことに今はまだ嘘ではないかと思う気持ちです。
渡る世間は鬼ばかりは自分の人生の中でもとても大きな仕事で、先生と一緒にやってこれて本当に感謝しかありません。
自分の中ではいつも元気な橋田先生のイメージです。
すいません、ショックでまだうまくまとめられません」橋田さんが手がけた、ドラマ「渡る世間は鬼ばかり」に出演した俳優の中田喜子さんは「橋田先生の作品に初めて出演させていただきましたのが、25才の時でした。
それから40年以上、先生が生み出す人間味あふれるドラマに出演させていただきました。
いつも力強い声でお話なさる先生にもうお会い出来なくなるとは、今も信じられません。
心よりご冥福をお祈り致します。
合掌」とのコメントを発表しました。
ドラマ「渡る世間は鬼ばかり」に出演していた、俳優の藤田朋子さんは「突然のことすぎて言葉が見つかりません。
毎年、お誕生日に笑顔でご挨拶させて頂いていましたが、去年は、お目にかかれず、今年は5月にお会いできるのかなと心待ちにしていました。
ご病気のことも存じ上げずにいました。
信じられません。
先生また、お会いしたかったです。
さみしいです。
どうしようという気持ちです」とコメントを発表しました。
イランでは、NHKの連続テレビ小説「おしん」が1980年代に国営テレビで放送され、当時、ほとんどの国民が視聴したと言われるほど人気を呼びました。
首都テヘランに暮らす47歳の男性は「おしんの放送が始まると、みんなが見逃さないように画面に見入っていた。
おしんは本当に面白くて、私たちはテレビを見ながらとてもよい時間を過ごせた」と話していました。
また、テヘランに住む女性は「当時、イランでは映画やドラマが多くなかったこともあって、このドラマはみんなの心をとらえたと思う」と話していました。
さらに別の女性も「本当に、本当に好きなドラマでした。
おしんの放送に間に合うように当時は仕事を切り上げていた。
彼女が安らかに眠れることを願っている」と話し、橋田壽賀子さんの功績をたたえたり、その死を悼んだりする声が相次ぎました。
中東のエジプトでもNHKの連続テレビ小説「おしん」が1990年代に国営テレビで放送され、子どもに「おしん」と名付ける親が出るなど大きな人気を呼びました。
55歳の女性は、「みんな、見ていました。
ストーリーに引きつけられ、同じように努力を重ねて自分たちも成長していきたいと思ったからです」と話していました。
また、別の女性は、「いいストーリーですぐれたドラマだったので、見ていました。
日本人の努力を伝えるドラマでしたが、エジプト国民にも似ているところが多いと思いました」と話し、作品を懐かしんでいました。
さらに55歳の男性は、「すぐれたドラマだったので、今でも覚えています。
同じようなドラマをつくってくれる人がまた、現れてほしいです」と話していました。
台湾でもNHKの連続テレビ小説「おしん」が複数のテレビ局で繰り返し放送され、人気を博しました。
台湾の各メディアは橋田さん死去の知らせを速報しました。
このうち「中国時報」の電子版は、橋田さんを「日本の国宝級の文化人で、テレビドラマの『おしん』は今でも多くの人を感動させている」とたたえた上で、安楽死を望んでいたことにも触れました。
橋田壽賀子さんが手がけたNHKの連続テレビ小説「おしん」は、中国でも1985年に初めて、国営の中国中央テレビで放送され、大ヒットしました。
主人公のおしんは「阿信」と訳され、どんな苦境に直面しても強く生きる姿が中国人の心をつかみました。
過去には当時、国家主席だった胡錦涛氏が、日本訪問を前にした2008年、メディアとの会見で日本人に対する印象を聞かれた際に「おしん」について言及し、「主人公が強い信念で物事を成し遂げていく精神に深い印象を持った」と話していました。
NHKの連続テレビ小説「おしん」の舞台となった山形県内では死去を悼む声が聞かれました。
このうちロケ地の1つ、山形県酒田市の男性は「びっくりしました。
『おしん』は酒田にとって特別で、亡くなったといっても実感がわきません」と話していました。
また別の女性は「『おしん』が放送された当時は会社に勤めていて、みんなで休憩室で見ていたのを覚えています。
『おしん』といえば酒田ですから、いつまでも記憶に残ってほしいドラマです。
残念です」と話していました。
大阪 堺で育った橋田さんが亡くなったことについて、JR大阪駅前では惜しむ声が聞かれました。
豊中市の49歳の会社員の男性は「大阪で育ったことは知りませんでしたが、ゆかりの有名人が亡くなるのは残念です。
『おしん』などの重厚感のある作品や『渡る世間は鬼ばかり』といった人情味のある作品まで、さまざまな作品を残した20世紀を代表する脚本家の1人だったと思います。
これからも多くの仕事をされると思っていたので、心からお悔やみを申し上げたいです」と話していました。
京都市の69歳の女性は「橋田さんが脚本を書いたドラマが好きで、よく見ていたので驚きました。
日常にある小さな感情のすれ違いなど、自分にとっても共感ができる描写が魅力的で、亡くなったと聞いて残念に思います」と話していました。
大阪 北区の30歳の男性は「新しいものを取り入れた作品を次々に生み出されていて、最近も『おしん』を見たばかりでした。
すばらしい作品をありがとうございました。
お疲れさまでしたと言いたいです」と話していました。
橋田さんが亡くなったことについて、東京 新宿の街頭で話を聞きました。
50代の女性は「元気だと思っていたのでびっくりしました。
『おしん』は、みんなテレビにくぎづけ状態でした。
庶民の生活などをよく見て、きちんと表現しているなと思っていました」と話していました。
80代の女性は「『渡る世間は鬼ばかり』が楽しみでファンでした。
嫁しゅうとめは難しいところがあるんだなあというところを感じながら見ていました。
私も義理の親と住んでおり、よい両親でしたが、それでもやはりいろいろありますから。
ご冥福を祈るばかりです」と話していました。
30代の女性は「『渡る世間は鬼ばかり』は子どもながらに衝撃的でした。
今はあまりない番組なので、何かひとつ時代が終わったような感じがあります」と話していました。
50代の男性は「厳しい芸能界の中で、女性として第一線で長くやってこられたと思います。
最近、芸能界で偉大な方が立て続けに亡くなっているので『またか』という気持ちがあります」と話していました。
静岡県熱海市にある橋田壽賀子さんの自宅近くで家具店を営む佐藤勝海さん（77）は、50年近く前に橋田さんが移り住んだ頃から家族ぐるみのつきあいがあったということです。
互いに自家製の農作物を届けたり、橋田さんが本を出版する際にはサイン入りで送られてきたりと、親交を深めてきたということです。
佐藤さんは「旅行が好きな人で、おととしまで毎年、世界一周の旅に行ってきたという話を聞いていました。
気さくな人柄でよいおつきあいをさせていただいていて、去年の秋ごろお話ししたときには元気そうだっただけに、亡くなったと聞き、とても残念です」と話していました。
地球温暖化の原因となる、二酸化炭素など3種類の温室効果ガスの世界の濃度が、去年、いずれも観測史上最も高くなったことがわかりました。
WMO＝世界気象機関は、主要な3種類の温室効果ガスの世界の平均濃度について、各国の気象当局や研究機関が観測した去年のデータを解析しました。
それによりますと、二酸化炭素が410.5ppm、メタンが1877ppb、一酸化二窒素が332ppbと、いずれもおととしを上回り、世界各地で観測を始めた1984年以降、最も高くなりました。
また、過去10年の平均増加量と去年の増加量を比較したデータでは、二酸化炭素は0.23ppm大きく2.6ppm、メタンは0.7ppb大きく8.0ppbとなり、いずれも増加率が上昇していて、地球温暖化の傾向が強まっているということです。
解析にかかわった気象庁は、「地球温暖化による災害のリスクが高まっていると考えられ、大雨の頻度なども増えている。
引き続き温暖化対策を進める必要がある」としています。
国内で最も多い12頭のゾウを飼育していた千葉県市原市の動物園「市原ぞうの国」で先週、6頭が相次いで体調を崩し16日に2頭が死にました。
原因は分かっておらず、園は解剖を行うなどして調べています。
千葉県市原市の「市原ぞうの国」によりますと14日に6頭のゾウが相次いで体調を崩しました。
6頭にはいずれも食欲がなくなる、水が飲めなくなる、便が出なくなる、おなかがはるなどの似たような症状がみられたということです。
園では6頭に点滴や投薬などの治療を行いましたが、16日にいずれもメスで30歳のプーリーと35歳のミニスターの2頭が死にました。
この年齢は人間で言うと35歳から40歳くらいに相当するということです。
ほかの4頭については一時重い症状を示したゾウもいましたが、いずれも現在は回復傾向にあるということです。
原因は分かっておらず、園は解剖を行うなどして調べています。
「市原ぞうの国」では、2頭の死を悼むため17日に献花台を設けていて、担当者は「一度にここまで多くのゾウが体調を崩すことは過去になく大きなショックを受けている。
原因の調査を進めるとともに残されたゾウを守ることに全力を尽くしたい」としています。
17日午前、市原ぞうの国で撮影された治療中のゾウ「ミッキー」の様子です。
タイ人の飼育担当者が背中にまたがって耳の裏側から点滴を投与しています。
「市原ぞうの国」から連絡を受けて治療にあたった群馬サファリパークの園長で獣医師の川上茂久さんがNHKのインタビューに応じました。
川上さんは14日の午後、ゾウに初めての症状が確認されたあと、その日の夜から治療にあたったということで「それぞれのゾウに症状の重い軽いはあるが、おなかが張って痛そうな様子で食欲もなく動きも少なくなっていた。
栄養を補給するための点滴や痛み止めを投与して対応した」と症状や対応を振り返りました。
また、死んだ1頭を解剖した結果、腸の中で出血が見つかったと報告を受けたということです。
そのうえで原因について「中毒が疑われる。
6頭ものゾウに同じ症状が出るのは同時期に同じものを食べたりしないかぎりは考えにくい」と述べました。
川上さんは「2頭のゾウが死んでしまったのは治療にあたった身として非常に残念だ。
ほかのゾウは治療中で現在回復傾向にある。
今後はゾウを専門的に研究している海外の大学に検査を依頼し原因について詳しく調べていきたい」と話していました。
「市原ぞうの国」の坂本小百合園長は「2頭のゾウは子ども同然でした。
『プーリー』は世界一と思えるくらいおっとりしていて、とてもいいゾウでした。
『ミニスター』は、かわいく本当に頭のいいゾウでした。
貴重な宝を一瞬で亡くしてしまったことに対して、ことばが出てこないくらいにつらいです」と話しました。
そのうえで今後について「『プーリー』には小さい子どももいて、残された子どもたちをしっかり見ていかないといけないという気持ちでいっぱいです。
治療中のゾウも食事をとれるようになったので原因の解明にも努めていきたい」と話していました。
「市原ぞうの国」に来園した人たちからは「プーリー」と「ミニスター」2頭のゾウの死を悲しむ声が聞かれました。
たびたび来園し、2頭を見守ってきたという40代の女性は「年間パスポートを買って毎月来ている時期もあった。
『ミニスター』はショーでサッカーボールを鼻で抱えて蹴る姿がとても迫力があって大好きだった。
『プーリー』はいちばんおっとりしていて、ほかのゾウに餌を取られたりしていたが、子どもを産んで本当にしっかりものになった。
2頭が亡くなってしまって本当にショックです。
老衰で先に死んでしまったゾウたちと天国で仲良く遊んでほしい」と話していました。
また、家族で来園していた50代の男性は「大事に飼われていたことも知っているしゾウ自体が長生きな動物だと聞いていたので、びっくりしていると同時に非常に残念で寂しい。
天国でまた仲間たちと新しい生活を過ごしてほしい」と話していました。
「市原ぞうの国」は国内で最も多い12頭のゾウを飼育してきたことに加え、世界的に数が減っているゾウの国内での繁殖にも大きな成果を上げ注目されてきました。
その原動力となっていたのが今回、死んだ2頭のうち1頭、アジアゾウの「プーリー」でした。
プーリーは今から19年前にインドからオスの「テリー」などと一緒にやってきました。
平成19年にはテリーとの間にメスの「ゆめ花」を出産しました。
これはアジアゾウとしては国内で2例目でした。
さらに、国内で初めてとなるみずからの母乳による自然哺育で「ゆめ花」を育てました。
その後も「りり香」「もも夏」を産み、合わせて3頭の子どもを産み育てました。
別のメスが産んだものの、育児放棄されたオスの「結希」に対しても“乳母”として母乳を与え、自分の子と一緒に育て「子育て上手なお母さんゾウ」として知られていました。
ゾウは東南アジアやインド、アフリカなどに生息していますが、開発による環境の変化や密猟などの影響で大きく減少しています。
このため輸入は厳しく制限され、日本動物園水族館協会によりますと、国内で飼育されているアジアゾウの数は59頭、アフリカゾウは25頭と減少傾向にあり高齢化も進んでいて、国内でいかに繁殖を進めるかが課題になっています。
園は子育ての経験が豊富なプーリーが死んだことは国内の繁殖の面でも大きな損失だとしています。
また、死んだもう1頭のゾウ、メスのミニスターは、34年前にタイから日本に来て若いゾウのお姉さんのような存在だったほか、ゾウのパフォーマンスショーではボールを上手に蹴ったりダンスを披露するなど、人気者だったということです。
アメリカの製薬大手ファイザーは、開発中の新型コロナウイルスのワクチンについて日本国内でも近く臨床試験を開始すると明らかにしました。
ファイザーは、ドイツの製薬企業と共同で新型コロナウイルスのワクチンの開発を進めていて、開発に成功した場合、来年6月末までにおよそ6000万人分を日本政府に供給することで基本合意しています。
現在、海外では最終段階の臨床試験が行われていて、アメリカでは、効果が確認できた場合、来月後半にも緊急使用の許可を規制当局に申請する見通しです。
このワクチンについて、ファイザーは、20日、日本国内でも臨床試験を開始すると発表しました。
対象は20歳から85歳までの日本人160人で、間隔を3週間空けて2回接種します。
10月中にも接種を始める予定で、有効性や安全性が確認できれば、海外の臨床試験のデータと合わせて、国内での製造販売の承認を申請するということです。
新型コロナウイルスのワクチンをめぐっては、同じく日本政府が供給を受けることで基本合意をしているイギリスの製薬大手「アストラゼネカ」なども、日本国内で臨床試験を進めています。
ファイザーは「臨床試験が成功して承認が得られれば、できるだけ早くワクチンを供給できるよう努めて参ります」とコメントしています。
5日は「こどもの日」です。
15歳未満の子どもの数は1493万人で、40年連続の減少となりました。
総務省の統計によりますと、先月1日現在の日本の15歳未満の子どもは、▽男子が765万人、▽女子が728万人の、合わせて1493万人となっています。
子どもの数は昭和57年以降、毎年減り続けていて、ことしは、去年よりも19万人減って、40年連続の減少となりました。
年齢別で見ますと、▽12歳から14歳までが324万人、▽9歳から11歳までが314万人、▽6歳から8歳までが298万人、▽3歳から5歳までが292万人、▽0歳から2歳までが265万人で、年齢が低くなるほど少なくなっています。
また、総人口に占める子どもの割合も、去年に比べて0.1ポイント下がって11.9％と過去最低を更新し、昭和50年から47年続けて低くなりました。
人口4000万人以上の世界の国々と比較すると、子どもの割合は、アメリカが18.6％、イタリアが13.3％などとなっていて、日本が最も低くなっています。
一方、例年公表されている都道府県別の子どもの割合は、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で必要なデータがそろわなかったため、ことしは公表が見送られました。
世界自然遺産への登録を目指している鹿児島県の奄美大島と徳之島、それに沖縄県の沖縄本島北部と西表島にある森林などについて、ユネスコの諮問機関は、世界自然遺産に登録することがふさわしいとする勧告をまとめました。
これにより、ことしの世界遺産委員会で世界自然遺産に登録される見通しになりました。
鹿児島県の奄美大島と徳之島、それに沖縄県の沖縄本島北部と西表島にあるおよそ4万3000ヘクタールの森林などについて、政府は、「アマミノクロウサギ」や「ヤンバルクイナ」、「イリオモテヤマネコ」といった固有の生き物が生息し、生物の多様性が残る貴重な地域だとして、世界自然遺産への登録を目指しています。
環境省によりますと、ユネスコの諮問機関、IUCN＝国際自然保護連合は、現地調査などを行った結果、世界遺産に登録することがふさわしいとする「記載」の勧告をまとめました。
IUCNは「国際的にも希少な固有種に代表される生物保全上重要な地域である」と評価していて、今回の勧告は4段階ある評価のうち最も高いことなどから、ことし7月に開かれる予定の世界遺産委員会で、世界自然遺産に登録される見通しになりました。
一方、IUCNは特に西表島について、観光客の収容能力や影響を調べ観光客の数に上限を設けるといった措置を取ることや、アマミノクロウサギなどの希少な生き物が車やバイクにはねられて死ぬ事故を減らすことなどの対応を取るよう求めています。
国内の世界自然遺産は、屋久島、白神山地、知床、小笠原諸島の4件で、登録されれば5件目になります。
鹿児島県の奄美大島と徳之島、それに、沖縄県の沖縄本島北部と西表島について、政府は4年前（2017年）世界自然遺産に登録するよう求める推薦書をユネスコに提出しました。
これを受けて、IUCN＝国際自然保護連合は現地調査を行い、2018年、推薦地の中には分断されているところがあり、生態系の持続可能性に重大な懸念があるほか、沖縄本島北部の推薦地に隣接しアメリカ軍から日本に半分以上返還された北部訓練場の跡地の統合を検討することが必要だなどとして、登録を延期するよう勧告しました。
登録が見送られる可能性が高くなったことから、政府は推薦書をいったん取り下げ、北部訓練場の跡地の大半を含む森林地帯を新たに国立公園に編入したうえで勧告の内容に沿って地域を修正するなどして、2019年、改めて推薦書を提出しました。
しかし、去年6月に開催される予定だった世界遺産委員会は、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で1年余り延期され、例年、委員会に先立って5月ごろに行われていたIUCNによる勧告も、去年は行われませんでした。
鹿児島県の奄美市役所では午後6時ごろ、環境省から朝山毅市長に電話で連絡が入りました。
電話を受けた朝山市長は、記者団に対し「IUCNから世界自然遺産に適当であるという評価を勧告したと報告を受けました。
コロナ禍で暗いニュースが続く中、朗報をいただきました」と話しました。
そして「改めて関係団体と協力しながら一生懸命取り組んでいきたい」と今後の意気込みを語りました。
沖縄本島北部の国頭村役場には、午後6時ごろ環境省から知花靖村長に電話で連絡が入り、ユネスコの諮問機関、IUCN＝国際自然保護連合が沖縄本島北部と西表島にある森林などについて世界自然遺産に登録することがふさわしいとする勧告をまとめたと伝えられました。
知花村長は、記者団に対し「IUCNから登録の勧告が出たことは、大変喜ばしい。
勧告の詳しい内容については、まだ情報が入っていないが、待ち続けている村民にいい知らせを伝えて村民みんなで盛り上げていきたい」と話していました。
そして、村長はおよそ15人の村の職員と一緒にカチャーシーを踊って喜びを表現していました。
沖縄県の玉城知事は「誠に喜ばしいことだ。
貴重な自然環境を子々孫々に引き継いでいくために国や地元の町村と連携し、世界自然遺産にふさわしい持続可能な地域づくりに取り組んでまいりたい」とするコメントを出しました。
小泉環境大臣は「コロナ禍での明るいニュースになったことも含め、今回の勧告を非常にうれしく、感慨深く思います。
一方で、IUCNからは保全管理上の指摘もあり、自治体や専門家、地元の方々などと連携して、より一層の質の高い保全管理が行えるよう、引き続き努力します」などとする談話を出しました。
河野沖縄・北方担当大臣は、記者会見で「今回指定された地域には貴重な自然や『アマミノクロウサギ』といった動植物が残されている。
『グリーンツーリズム』の振興につながると期待しているが、他方で、貴重な自然をしっかりと保全していくことも重要だ。
環境の保全や活用のバランスが難しいと思うが、われわれとしても沖縄の取り組みを支えていきたい」と述べました。
40年以上にわたって奄美の自然を撮影している地元の写真家の常田守さんは「うれしい、よかったという、ただそのひと言です。
それだけ奄美大島には大変な宝物があるのだということを島民がいちばん気付かされたのではないか。
今後も徹底して自然を守っていってほしいです」と話していました。
沖縄本島北部の国頭村では、地元の森林などが世界自然遺産に登録される見通しになったことに喜びの声が聞かれました。
70代の女性は「感激しています。
やんばるの自然を手を加えずに育てて世界から多くの人に足を運んでもらいたい」と話していました。
40代の男性は「今回のことは大変、喜ばしいことだ。
これをきっかけに固有の動植物を守っていきたい」と話していました。
また、地元の観光業の男性は「今後、たくさんの人に来てもらえるよう観光地としてアピールしていきたい」と話していました。
沖縄県西表島のある竹富町には午後6時10分すぎに環境省から連絡が入りました。
知らせを聞いた職員たちは一様にほっとした表情を見せていたほか、指笛を吹いて喜びを表した人もいました。
世界遺産推進室の通事太一郎室長は「推薦地を抱える市町村としては、安どしているところです。
今後、7月末の世界遺産委員会で正式に決まると思いますが関係機関と協力しながら対応していきたいと考えています」と話していました。
昨年度1年間に自殺した小中学生と高校生は317人で最も多かった前の年度から減ったものの、2年連続で300人を超えたことが文部科学省の調査で分かりました。
専門家は「深刻な事態で原因を丁寧に調査する必要がある」と指摘しています。
文部科学省が、全国の小中学校や高校から報告をうけた、昨年度自殺した児童生徒の人数は317人で、現在の調査方法になった昭和63年度以降、最も多かった前の年度からは15人減ったものの、それに次ぐ多さで2年連続で300人を超えました。
内訳をみると▽小学生が4人▽中学生が91人▽高校生が222人でした。
また、▽男子が206人▽女子が111人でした。
自殺の要因を複数回答で聞いたところ▽「家庭の不和」が33人▽「進路の問題」が32人▽「父母などの叱責」が31人▽「いじめ」が10人などとなっていますが▽最も多かったのは「不明」の188人で、全体の6割近くに上りました。
いじめによる自殺を受け自治体の第三者委員も務めた千葉大学教育学部の藤川大祐教授は「青少年の自殺が減らないのは深刻な問題だ。
原因がよくわからないという回答が多くを占めているが、子どもが自殺したことをそのままにせず、きちんと調査し、再発防止につなげていくという当たり前の取り組みの徹底が必要になっている」と話しています。
29日は、これまでに全国で809人の感染が発表されています。
国内で感染が確認された人は、横浜港のクルーズ船を含め、29日に10万人を超えました。
また、神奈川県で3人、東京都で2人、沖縄県で2人、兵庫県で1人、大阪府で1人、岡山県で1人の、合わせて10人の死亡の発表がありました。
国内で感染が確認された人は、空港の検疫などを含め9万9804人、クルーズ船の乗客・乗員が712人で、合わせて10万516人となっています。
亡くなった人は、国内で感染した人が1748人、クルーズ船の乗船者が13人の、合わせて1761人です。
各自治体などによりますと、国内で感染が確認された人は、累計で次のとおりです。
（ ）内は29日の新たな感染者数です。
▽東京都は3万677人（221）▽大阪府は1万2473人（125）▽神奈川県は8587人（71）▽愛知県は6091人（87）▽埼玉県は5762人（39）▽福岡県は5207人（5）▽千葉県は4948人（43）▽沖縄県は3277人（32）▽兵庫県は3203人（17）▽北海道は2986人（53）▽京都府は2014人（11）▽群馬県は890人（6）▽石川県は803人▽熊本県は786人（4）▽茨城県は757人（7）▽宮城県は689人（10）▽岐阜県は677人（5）▽広島県は659人（1）▽静岡県は636人（16）▽奈良県は635人（4）▽三重県は556人（1）▽滋賀県は546人▽栃木県は484人（2）▽鹿児島県は468人（4）▽富山県は423人（1）▽福島県は387人▽宮崎県は367人▽長野県は338人（3）▽和歌山県は273人▽岡山県は261人（31）▽福井県は256人▽佐賀県は254人▽長崎県は244人▽青森県は217人（5）▽山口県は213人▽山梨県は212人▽新潟県は183人（1）▽徳島県は164人▽大分県は159人▽高知県は144人▽島根県は141人▽愛媛県は116人▽香川県は102人▽山形県は86人▽秋田県は61人▽鳥取県は38人▽岩手県は27人です。
このほか、▽空港の検疫での感染は1154人（4）▽中国からのチャーター機で帰国した人と、国の職員や検疫官などの感染は合わせて173人です。
厚生労働省によりますと、新型コロナウイルスへの感染が確認された人で、人工呼吸器や集中治療室などで治療を受けるなどしている重症者は、29日時点で161人（－5）となっています。
一方、症状が改善して退院した人などは、29日時点で、▽国内で感染した人が9万1322人▽クルーズ船の乗客・乗員が659人の、合わせて9万1981人となっています。
また、27日には速報値で、1日に1万8424件のPCR検査が行われました。
※集計は、後日修正される可能性があります。
※在日米軍の感染者は含めていません。
岡田官房副長官は、記者会見で「これまでの経験を踏まえて感染対策を効率的に講じることによって、重症者や死亡者をできるかぎり抑制しながら社会経済活動を継続することが可能になる。
諸外国のような爆発的な感染拡大は絶対に避けなければならない」と述べました。
そのうえで「改めて『3密』や、大声をあげる環境の回避、室内でのマスクの着用、適切な距離の確保や換気など、基本的な感染予防対策の徹底をお願いしたい」と呼びかけました。
直近の感染状況について、厚生労働省の専門家会合は「10月以降、微増傾向が続いている」としています。
首都圏で新規感染者が減少傾向にならず、地方でもクラスターの発生などで感染者が増加する地域が出てきています。
クラスターは地方都市の歓楽街、それに会食や職場、さらには外国人のコミュニティーでも発生するなど、多様化や地域の広がりがみられるということです。
専門家会合は「積極的な検査によって、大規模クラスターやクラスターの連鎖が発生しないよう早期に対応するほか、今後、飲食や会食の機会の増加が見込まれることから、国や自治体は感染リスクを下げる工夫を広く周知すべきだ」と指摘しています。
国内で最初に感染が確認されたのは1月15日。
当初、感染が確認された人の多くは中国 湖北省武漢から入国してきた人たちで、1月の新規感染者数は17人でした。
2月になると、クルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス」の集団感染が発生。
感染者の集団＝クラスターも各地で出始め、2月の新規感染者は930人。
3月は、さらに増え1999人でした。
そして4月は、感染が大きく拡大し初めての緊急事態宣言が出され、新規感染者数は1万2190人となりました。
その後、外出の自粛や休業要請が進み、感染はいったん収束。
5月の新規感染者は2478人に減少し、さらに6月は1865人でした。
しかし、再び感染が拡大。
いわゆる第2波によって、7月の感染者数は1万7620人、さらに8月には、ピークとなる3万2112人まで増えました。
その後、クラスター対策の徹底などによって、再び減少し、9月は1万5199人に減りましたが、10月は、首都圏などで新規感染者が減らず、地方都市でもクラスターが相次ぐなどして微増傾向が続き、28日までに1万5297人となっています。
世界各国をみると、日本時間で29日午後3時すぎのアメリカ、ジョンズ・ホプキンス大学のまとめでは、▽アメリカが885万7785人と最も多く、▽インドが804万203人、▽ブラジルが546万8270人、▽ロシアが155万3028人、▽フランスが128万215人と、日本を大きく上回っています。
一方で、▽中国は9万1271人、▽韓国は2万6271人と、それぞれ日本のほうが多くなっています。
新型コロナウイルスの影響でお盆の帰省を控える動きが広がるなか、ＶＲ＝バーチャルリアリティーを使って、自宅にいながら墓参りできるサービスが登場しています。
このサービスは石材店のグループ「一般社団法人全国優良石材店の会」が、「墓参りに行きたいけどいけない」という声に応えて、今月1日から加盟する一部の石材店で始めました。
石材店のスタッフが360度映すことができるカメラを持ってお墓を訪れ、掃除のほか、線香や花を供える様子を撮影します。
依頼者にはＶＲ＝バーチャルリアリティーで映像を見ることができる特殊なゴーグルが届けられ、インターネットを通じて離れた自宅にいながら墓参りしたような体験ができます。
ＶＲに慣れていない高齢者などには、石材店のスタッフが感染対策をしたうえで自宅を訪れ、装置の扱い方を説明するということです。
「一般社団法人全国優良石材店の会」の吉田岳会長は、「新型コロナウイルスのほか、高齢や病気などで墓参りが難しい人たちの切実な願いを、なんとかかなえたいと思い、サービスを始めました。
ぜひ、積極的に利用していただければと思います」と話しています。
宮城県内では現在、7つの石材店がサービスに対応するということです。
新型コロナウイルスの感染拡大に伴って、各自治体が発表する感染者数が注目されていますが、専門家は大きく上下する日ごとの人数には一喜一憂せず、全体的な傾向を正確に把握できる指標として、直近1週間の平均の感染者数を参考にすべきだとしています。
日ごとの感染者数 東京では100人単位で上下も新型コロナウイルスへの感染が確認された人は、今月23日に東京都で366人、29日は大阪府で221人、愛知県で167人とこれまでで最も多くなるなど、日ごとの感染者数が注目されています。
しかし、自治体が発表する感染者数は報告の遅れや検査の状況などの影響を受けて、東京などでは日によって100人単位で上下しています。
“1週間平均”で全体傾向 正確に把握をこのため、専門家はこうした日ごとのデータで一喜一憂せず、全体的な傾向を正確に把握するため、直近1週間の平均の感染者数を参考にすべきだと指摘しています。
たとえば、東京の場合、今月20日以降の10日間で、発表される感染者数が最も多かった23日と、その4日後の27日では235人の差がありましたが、直近1週間の平均の感染者数でみると、20日には219人、23日には254.3人、27日には252.3人と、日々発表される感染者数の増減に大きくは影響されず、全体として徐々に増える傾向が分かります。
また、全国でも、きのうまでのデータでは日によって発表される感染者数は最大でおよそ2.3倍、560人余りの差がありましたが、直近1週間の平均では、急激な増加傾向にはあるものの、最大でおよそ1.6倍、人数の差は310.9人でした。
本来、感染状況を正確に把握するためには、患者の発症した日ごとの人数を示したデータが必要ですが発症日を調べる調査などに時間がかかり、データがまとまるまでに1週間近くかかるため、専門家は、直近1週間の平均は代替の指標として有用だとしています。
「日ごとの数字に振り回されず 『3密』避けて生活を」日本感染症学会の理事長で、東邦大学の舘田一博教授は「発表される感染者数は曜日によってどうしてもばらつきが出てしまうので、一喜一憂するのは危険だ。
直近1週間の感染者数の平均を見ると、もう少しばらつきのない推移を評価できると思う。
簡単な方法で速やかに評価することも大事だ」と話しています。
そのうえで、「東京や大阪などは依然として増加傾向で推移していて、感染がさらに広がらないか懸念している。
今後も日ごとの数字に振り回されることなく、なるべく人混みを避けたり『3つの密』を避けるなど、十分に注意して生活してほしい」と注意を促しています。
一方で、厚生労働省によりますと、国内で入院中や自宅やホテルで療養している人などは28日の時点で6828人、重症者は76人と増加傾向にあり舘田教授は「感染者数に加えて病床のひっ迫の度合いや、感染者の中に占める高齢者の割合、感染経路が分からないケースがどれだけ増えているかなども評価しながら対応について判断する必要がある」と話しています。
12日、JR横浜駅とその周辺で異臭がするという通報が相次ぎ、横浜市が消防で採取された空気を分析した結果、ガソリンなどに含まれる化学物質が通常の大気中よりも高い濃度で検出されたことがわかりました。
JR横浜駅やその周辺では12日、「ガスのような臭いがする」といった通報が16件相次ぎ、横浜市保土ケ谷区にある消防の庁舎でも臭いがしたことから職員が外の空気を採取し、市の研究所で成分の分析が行われました。
これについて横浜市は13日午後5時半から記者会見し、ガソリンなどに含まれるイソペンタンとペンタンが市内の通常の大気と比べて10倍以上の濃度で検出されたほか、ブタンも通常の3倍近い濃度で検出されたことを明らかにしました。
また木材を燃やした時などに発生するエチレンとアセチレンも通常の2倍以上の濃度で検出されたということです。
横浜市は現時点では健康に影響を及ぼすことはないとしています。
一方、こうした物質が高い濃度で検出された原因についてはわからないとしていて、市は、県や国と連携して原因を究明するための検証を進めたいとしています。
神奈川県ではことし6月以降、横須賀市や三浦市などでも異臭がするという通報が相次いでいます。
イギリスの名門ロイヤルバレエ団は、所属する日本人の金子扶生さんがバレエダンサーの最高位で、主役級を演じるプリンシパルに昇格したと発表しました。
ロイヤルバレエ団は、世界3大バレエ団の一つとも称されるイギリス王立のバレエ団です。
ロイヤルバレエ団は18日、所属する日本人のダンサー金子扶生さんが、バレエダンサーの最高位で、主役級を演じるプリンシパルに昇格したと発表しました。
ホームページによりますと、金子さんは大阪のバレエスクールで学び、2008年には、3大国際コンクールの一つと言われるバルナ国際バレエコンクールで金賞を受賞するなど、国際バレエコンクールで相次いで受賞しました。
そして2010年から2011年のシーズンにロイヤルバレエ団に入団し、2018年からはプリンシパルに次ぐ第1ソリストとしてさまざまな演目に出演してきました。
ロイヤルバレエ団では、これまで、日本人としては熊川哲也さんと吉田都さんのほか、2016年に、平野亮一さんと高田茜さんがプリンシパルになっています。
金子さんは、20日に上演される「ウィズイン・ザ・ゴールデン・アワー」という演目で、プリンシパルとしてデビューする予定だということです。
地球に火星が接近する火星の最接近が6日夜にあり、ひときわ明るく輝く火星が観測されました。
火星は地球の隣にある惑星で、太陽のまわりを回る周期の違いから地球と火星はおよそ2年2か月に1回、接近します。
6日午後11時すぎに最接近し、地球と火星の距離はおよそ6200万キロになりました。
火星の明るさはマイナス2.6等星で、NHKは国立天文台の望遠鏡に8Kカメラを接続して撮影を行いました。
撮影された映像では、赤みを帯びた火星が大きく映っていて、南半球の一部には、火星の地表と思われる黒い模様もうっすらと見えています。
また、火星の南極に当たる付近には南極冠と呼ばれる二酸化炭素の氷、つまりドライアイスも白く確認できます。
地球と火星は今後徐々に離れていきますが、1か月以上は明るく見える状態が続く見込みです。
火星が今回と同じ程度にまで近づくのは13年後の2033年だということです。
愛知県に住む78歳の女性が、一度、自宅に盗みに入られた経験をもとに、家の中におもちゃの紙幣を入れた封筒を置き、防犯カメラを仕掛けるなどの対策をしたところ、新たに盗みに入った男の様子の一部始終がカメラで捉えられ容疑者の逮捕につながりました。
緊急事態宣言で飲食店への営業時間の短縮要請が続く中、都内では繁華街を中心に路上などで集まって飲酒する行為が問題となっています。
東京新宿区はこうした「路上飲み」への対策として、高田馬場駅前の広場をフェンスで封鎖する措置を取りました。
緊急事態宣言に伴い、都内では多くの飲食店が休業したり営業時間を短縮したりする中、繁華街を中心に屋外で飲酒する「路上飲み」が相次ぎ、感染リスクに加え、ごみの放置といった迷惑行為が問題となっています。
新宿区では警察などと協力して「路上飲み」を止めるよう声かけを続けてきましたが、高田馬場駅前の広場では、多い時は若い人を中心に100人ほどが酒を飲むなどしていたということです。
区では先月9日に広場を半分ほど封鎖しましたが、目立った改善が見られなかったため19日、広場と歩道の間にさらにフェンスを設置して、広場の中にある喫煙所ごと封鎖する工事を行いました。
近くに住む80歳の女性は「いつも広場に多くの人が集まっていて、密で危ないなと思っていた。
封鎖したのはよかったと思う」と話していました。
大学2年の男子学生は「自分の大学の学生も広場で飲んでいたと思う。
イベントや旅行もできずストレスがたまる気持ちは分かるが、広場の封鎖を機に路上飲みもなくなって早くコロナが収まってほしい」と話していました。
新宿区の松田浩一危機管理担当部長は「声かけをしても飲んでいる人には聞いてもらえない部分もあり、今回はやむを得えず物理的に塞ぐという苦渋の決断になった。
どうすれば飲んでいる人に届くのかということは引き続き考えながら対策を取っていきたい」と話していました。
高田馬場駅前の広場では、近くにある早稲田大学の学生団体がゴミ拾いの活動を続けています。
去年1月に発足した「ロータリーの会」では、週に6回、朝か夜に広場のゴミを拾っています。
ことし3月、都内で2回目の緊急事態宣言が解除されたあとに、広場で飲む人が特に増え、空き缶だけで200個ほどが放置されていたこともあったということですが、今でも毎回、ゴミ袋5つほどがいっぱいになり、中にはワインやウイスキーのボトルも含まれているということです。
広場が封鎖されたことについて、代表の早稲田大学の新井国憲さんは「広場は高田馬場の顔だし、交流や憩いの場でもあったので、封鎖されてしまうというのは、しかたないとはいえ本当につらいです。
路上飲みやポイ捨てが絶えず封鎖に至ったと思うので、そうした人たちにはコロナ禍での自分の行動を見つめ直してほしいと思います」と話していました。
島根県松江市のテーマパーク「松江フォーゲルパーク」が、SNSで発信したペリカンの仲間のハシビロコウがくちばしを鳴らす音が、ある音に似ていると話題になっています。
話題になっているのは、松江市のテーマパーク「松江フォーゲルパーク」で飼育されている中央アフリカの湿地に生息するペリカンの仲間、ハシビロコウの「フドウくん」の動画です。
5月29日に投稿された動画では「フドウくん」が、部屋に入ってくると突然、激しい銃撃音のような音が響き渡りますが「フドウくん」は気にする様子もなく、悠然とカメラの前を横切る様子が映っています。
飼育員によりますと、この音はハシビロコウが上下のくちばしを小刻みにぶつける「クラッタリング」という独特の動きをするときに出る音で、「フドウくん」は、顔なじみの飼育員が来たときに、この「クラッタリング」であいさつしてくれるということです。
動画が投稿されると、すぐにリツイートが広がって「どこの映画のワンシーンかというくらいの迫力」などと話題となり、2日午前中までに55万回以上再生されています。
松江フォーゲルパークの山田篤さんは「ここまで話題になるとは思っていませんでした。
クラッタリングは、たまに聞くことができるので、ぜひ生の音をきいていただきたいです」と話していました。
変異した新型コロナウイルスが各国で相次いで確認されている状況を受けて、政府は28日から全世界からの外国人の新規入国を停止しました。
政府はすでに変異した新型コロナウイルスが確認されたイギリスと南アフリカからの新規入国を停止していますが、ほかの国でも確認されている状況を受けて、28日からは全世界からの外国人の新規入国を停止しました。
停止期間は1月末までとしています。
また、この期間は、日本人や在留資格がある外国人が外国への短期出張から帰国・入国した際に一定の条件のもと14日間の待機を免除している措置についても停止するとしています。
さらに、変異したウイルスが確認されたと発表している国や地域から帰国・入国するすべての人に、現地を出国する前72時間以内に検査を受けて証明書の提出を求めるほか、日本入国時にも検査を実施するとしています。
一方、中国や韓国など11の国と地域で実施しているビジネス関係者の往来は引き続き認められます。
中国の習近平指導部は、香港の選挙について政府に忠誠を尽くしていないと判断されれば立候補を認めないとする新たな制度の導入を決めました。
体制に批判的な勢力を政治の舞台から排除するもので欧米などからの批判が高まることが予想されます。
中国の全人代＝全国人民代表大会の常務委員会は30日、香港政府トップの行政長官と議会にあたる立法会の議員の選挙制度の変更の詳細を決定しました。
それによりますと、選挙に立候補する人については、警察の治安部門が事前に調査したうえで新たに設置される「資格審査委員会」が政府に忠誠を尽くしていないと判断した場合、立候補できなくなります。
香港政府は、ことし9月に予定されていた立法会議員選挙を、12月に延期して行うと明らかにし次の行政長官を決める選挙は来年3月に行うとしています。
いずれの選挙も新たな制度のもとで行われることになり、体制に批判的な勢力は政治の舞台から排除されることになります。
中国の今回の決定に対しては、イギリスのラーブ外相が「香港の人々の自由を侵害するものだ」と強く批判していて今後、欧米などからの批判が高まることが予想されます。
イギリスのラーブ外相は30日、ツイッターに投稿し、中国が決めた香港の選挙制度変更の詳細について、香港返還の際に中国との間で確認した共同声明に明らかに違反したものだと指摘しました。
そして「香港の人々の自由を侵害し、中国が果たすべき国際的な義務に違反するものだ」と強く批判しました。
アメリカ国務省の報道担当者は声明を発表し「香港市民の政治参加をさらに低下させる行為だ」と強く非難しました。
そして「中国政府と香港当局に対し、香港の人々の声を聞き、候補者の政治的見解に関係なく立候補できるような透明性のある方法で選挙を行うことを求める」としています。
そのうえで「アメリカは同盟国や友好国と団結し、香港のすべての人々の人権と自由のために声をあげ、中国の言語道断の政策や行動に対応していく」として、香港の問題をめぐり同盟国などと連携して中国政府に対抗する方針を強調しました。
静岡県富士宮市にある観光牧場の運営会社が入社式を行い、新入社員が恒例の羊の毛刈りに挑戦しました。
観光牧場などを運営する富士宮市の「朝霧ハイランド」は「学生からひと皮むけた立派な社会人になってほしい」という願いを込めて、毎年入社式で新入社員の登竜門として羊の毛刈りを行っています。
市内の観光牧場「まかいの牧場」で開かれた入社式には、8人の新入社員が出席し、先輩のサポートを受けながら刃の長さが15センチほどのはさみを使って毛刈りに奮闘していました。
会社によりますと、毛刈りは羊にとって熱中症を避けるために重要な作業だということで、31日に刈り取ったおよそ2キロの羊毛は、糸やフェルトにするということです。
入社式ではこのあと代表の新入社員に、牧場の清掃で使う竹ぼうきや、ちりとりが贈られました。
新入社員の女性は「緊張しましたが、羊に我慢してもらっていたので急いで刈りました。
動物に慕ってもらえるよう仕事に励みます」と話していました。
神戸大学の研究グループが、ことし8月から10月にかけて兵庫県内の病院などで採取した、およそ1万人の血液を調べたところ、新型コロナウイルスに感染したあとにできる抗体が検出されたのは、0.15％だったと発表しました。
研究グループは「多くの人は今後も感染のリスクがあり、感染防止の対策を徹底すべきだ」としています。
神戸大学医学研究科付属感染症センターの研究グループは、ことし8月から10月に兵庫県南部の病院を外来受診した患者など、およそ1万人の血液中に、新型コロナウイルスに感染したあとにできる「中和抗体」があるか調べました。
その結果、0.15％にあたる16人から中和抗体が検出されたということです。
これを兵庫県南部の人口およそ450万人に換算すると、ことし10月1日時点で6000人余りが感染していたことになるとしています。
同じ時点で実際に県内全体で確認されていた感染者は、およそ2700人だったため、研究グループは「感染に気づいていない感染者がいる可能性がある」としています。
体内に中和抗体があると、ウイルスの働きを抑え、感染を防ぐ力があるとされ、感染症センターの森康子センター長は「ことし10月の時点でも感染率は極めて低く、多くの人は今後も感染のリスクがある。
本人が気づかないうちに、ほかの人にうつしてしまうことが考えられ、自分が感染者であるリスクも踏まえて、感染防止の対策を徹底すべきだ」と話しています。
新型コロナウイルスの感染拡大の影響で、年末年始に帰省する人が減ると見込まれる中、東京 台東区の印刷会社では年賀状印刷の注文が去年の同じ時期と比べて1.5倍に増えているということです。
印刷会社では、コロナ禍で人間関係が疎遠になる中、年賀状の価値が見直されているのではないかとしています。
東京 台東区の印刷会社では、インターネットで年賀状の注文を受け付けていますが、ことしは新型コロナウイルスに関連したデザインの問い合わせが多く「疫病退散年賀状」と名付けた年賀状を用意しました。
絵柄は、疫病をおさめる妖怪として知られる「アマビエ」や、来年のえとの「うし」にちなみ、福島県会津地方の郷土玩具で厄よけや疫病退散のお守りとされている「赤べこ」などがデザインされています。
また、あいさつ文には「新型コロナウイルス感染症の終息を願う」ということばを添えることができます。
会社によりますと、ことしの注文は去年の同じ時期の1.5倍に増えているということで、新型コロナウイルス感染症の終息を願うデザインやあいさつ文が人気だということです。
アルファプリントサービスの宮下努社長は、「年賀状の売れ行きが年々落ちてきている中で、あまりにも注文が増えたので驚いている。
ことしはコロナ禍で疎遠になりがちな人が増え、改めて年賀状の価値が見直されたのではないか」と話していました。
来年に延期された東京オリンピック・パラリンピックの開催についてNHKの世論調査でおよそ30％が「中止すべき」と答え、「開催すべき」と答えた人を上回りました。
NHKは、今月11日から3日間、全国の18歳以上を対象にコンピューターで無作為に発生させた固定電話と携帯電話の番号に電話をかける「RDD」という方法で世論調査を行いました。
調査の対象となったのは、2164人で、58％にあたる1249人から回答を得ました。
「桜を見る会」の前日夜に開かれた懇親会をめぐる問題で検察は捜査を進めています。
この問題についての安倍前総理大臣の説明にどの程度納得しているか聞いたところ、「大いに納得している」が2％、「ある程度納得している」が11％、「あまり納得していない」が33％、「まったく納得していない」が45％でした。
来年に延期された東京オリンピック・パラリンピックの開催についてどう思うか聞いたところ、「開催すべき」が27％、「中止すべき」が32％、「さらに延期すべき」が31％で、「中止すべき」が「開催すべき」を上回りました。
10月に同じ質問をした際には、「開催すべき」が40％、「中止すべき」が23％、「さらに延期すべき」が25％で、「開催すべき」が「中止すべき」より多くなっていました。
去年末の時点で、日本に在留する外国人はおよそ289万人で、このうち近年急増しているベトナムが全体の15％余りを占め、国・地域別では初めて韓国を上回り、中国に次いで2番目に多くなりました。
出入国在留管理庁によりますと、去年末の時点で日本に在留する外国人は288万7116人で、前の年からおよそ4万6000人減少しました。
このうち国・地域別では、▽中国が77万8112人と最も多く、次いで、▽ベトナムが44万8053人▽韓国が42万6908人などとなりました。
全体の15％余りを占めたベトナムは、この10年で10倍以上となるなど、留学生や技能実習生を中心に近年急増していて、今回、初めて韓国を上回りました。
一方、去年1年間に不法滞在などで国外退去などの処分を受けた外国人は1万5875人で、このうちの7割近いおよそ1万1000人が農業や建設業などで不法に就労していました。
また、強制送還された人は5450人で、新型コロナウイルスの影響で航空便が減少したことから、前の年の半数余りにとどまりました。
出入国在留管理庁は、国外退去の処分を受けた外国人が出国を拒否して、長期間収容される問題を解消するため、退去するまでの間、親族などのもとで生活することを認める出入国管理法などの改正案の成立を目指しています。
来年度・令和3年度予算案の決定に向けて麻生副総理兼財務大臣と各大臣による閣僚折衝が行われ、萩生田文部科学大臣との折衝では、少人数学級の実現に向けて、公立の小学校の1クラスの定員を40人以下から35人以下に引き下げることで合意しました。
麻生副総理兼財務大臣と各大臣との折衝は、午前10時半ごろから始まりました。
このうち、萩生田文部科学大臣とは、公立の小学校の1クラスの規模を小さくする「少人数学級」の実現などについて協議しました。
その結果、来年度から令和7年度までの5年間をかけて、公立の小学校の1クラスの定員を40人以下から35人以下に引き下げることで合意しました。
また、野上農林水産大臣とは、農林水産物や食品の1年間の輸出額を、2030年までに5兆円に引き上げる目標の達成に向けて必要な予算を確保することが決まりました。
このほか、岸防衛大臣との折衝では、航空自衛隊のF2戦闘機の後継となる次期戦闘機の開発に関連する経費について協議しました。
そして、田村厚生労働大臣とは、国が定める薬の価格などをめぐって最終的な調整が行われました。
17日の閣僚折衝を踏まえて、政府は来週21日に予定している閣議決定に向けて、大詰めの調整を進めることにしています。
萩生田文部科学大臣は、閣僚折衝のあとの記者会見で「学級編制の基準の計画的な引き下げは、およそ40年ぶりとなる。
35人学級になれば、一人一人の先生が児童・生徒と向き合う時間が増え、新たな教育がスタートすることになる。
子どもたちの学力アップにもつながっていくと信じている」と述べました。
17日の閣僚折衝で来年度から5年間かけて、公立の小学校の1クラスの定員を40人以下から35人以下に引き下げることが合意されたことを受け、都内の小学校では「大きな山が動いた」という歓迎の声が聞かれました。
東京 渋谷区の笹塚小学校では、5年生の2クラスで40人が在籍しています。
5年生の担任の山口大輔教諭は「40人は圧迫感があって多いなと感じることがあり、給食の準備やテストの丸付けなど授業以外のところで時間が割かれています。
35人になると人数が減った分、より多くの時間をかけて子どもたちを見ることができ、指導が届きやすくなると思います。
子どもたちにとっても快適な教室環境になるのでどんどん進めてほしい」と話していました。
また、荒木憲秀校長は「1学級の人数を減らしたいというのは、教育現場からずっと上げ続けてきた声ですし、それが今回30人の要望が35人になったということではありますが、それでも40年間動かなかったものが動いたのは非常に大きな驚きとともによかったという思いです。
来年度の導入に向けて、教室や空調の準備などいろいろ混乱はあるでしょうが、ひとまずこの大きな山が動いたことは歓迎したい」と話していました。
教育現場の実情に詳しい日本大学文理学部の末冨芳教授は、まず日本の教育現場の現状について「日本は教員たちの命を削った働き方で、40人学級でも国際的に高い学力を維持してきたという憂慮すべき状況がある。
さらにコロナへの対応と、新しい学びの実現もあり、限界をはるかに超えているのが今の学校現場の全体状況だ」と話しました。
そして、今回の35人学級への引き下げについて、「40人詰め込んできた日本の学級に、ゆとりをもたらす意味で非常に大きな意義がある。
すべてが解決するような万能な方法ではないが、改革の第一歩として大事で、一人一人の子どもを丁寧に見ながら、教え方や子どもと学ぶ方法を進化させていくきっかけになる。
小学校低学年では、不登校やいじめ、それに暴力行為も増加していて特に小学校で必要度が高い改革の1つだった」と話しています。
そのうえで実現にあたっては、「35人への引き下げと合わせて教員の確保が課題として挙げられる。
現在、教員が確保しにくい理由は、新規採用を絞りすぎて待遇が悪い非正規教員を増やしすぎた点にある。
働き方改革とともに新規採用を増やすことをセットで行わないと、改革全体として高い効果を上げていくことは難しい」と指摘しています。
そして、「多くのOECD諸国は教育投資を最優先の政策分野にしている。
教育こそがその国の未来の成長をつくる最も重要な投資だからだ。
私たちはよい未来に向かっていけるのか、それとも公教育の崩壊という最悪のシナリオに向け転落していくのかその岐路に立っている。
いま投資をしなければ、21世紀後半には日本は先進国ではなくなるかもしれないという危機感を持って政府全体で考えていただきたい」と述べて、継続的な改革を求めています。
新型コロナウイルスワクチンの接種が始まった場合、どのような順番で行うかについて、内閣官房と厚生労働省は、患者の対応にあたる医療従事者と高齢者や基礎疾患がある人に続いて、高齢者が入所する社会福祉施設などのスタッフが接種するとした案を、23日に開かれた政府の分科会に示し了承されました。
この案は一般から広く意見を聞いたうえで、来月にも分科会で正式に取りまとめられます。
分科会に出された案では、新型コロナウイルスの患者の対応にあたる医療従事者と、高齢者や基礎疾患がある人に優先的に接種するとしていて、医療従事者の中には、▽患者の搬送に携わる救急隊員などや▽患者と接する保健所職員なども含まれるとしています。
そして、高齢者や基礎疾患がある人に続いては、高齢者が入所する社会福祉施設などで利用者に接するスタッフが接種するとしています。
ただ、▽具体的にどのような基礎疾患がある人の優先するかや、▽妊婦に対して優先的に接種を行うかどうかについては、厚生労働省で引き続き検討するとしています。
さらに、これらの対象以外の人たちへの接種については、順番が早い人たちの接種の状況を踏まえて行われるということで、自治体が券を配布し、医療機関を予約して接種を受けるとしています。
内閣官房と厚生労働省は、この案について今週からパブリックコメントで一般から広く意見を聞くことにしていて、来月にも分科会で正式に取りまとめられます。
日本相撲協会は、番付編成会議と臨時の理事会を開き、春場所で12勝を挙げて3回目の優勝を果たした照ノ富士の大関昇進を正式に決めました。
大関経験者の照ノ富士は、平成29年秋場所以来21場所ぶりの大関復帰となります。
大関経験者の照ノ富士は、関脇で迎えた春場所、圧力のある四つ相撲などで12勝3敗の成績を挙げて3回目の優勝を果たし、直近3場所の勝ち星の合計を大関昇進の目安とされる33勝を上回り36勝としました。
日本相撲協会は31日、次の夏場所に向けた番付編成会議と臨時理事会を開き、照ノ富士の大関昇進を正式に決めました。
照ノ富士は、ひざのけがなどの影響で、平成29年の九州場所で大関から関脇に陥落したあと一時は、序二段を経験していて十両以下に番付を下げてから大関に復帰するのは昭和以降では初めてです。
また、昭和以降で最も長いブランクとなる21場所ぶりの復帰となります。
大相撲の照ノ富士の大関復帰が31日正式に決まり、昇進伝達式の口上で「謹んでお受けいたします。
本日は誠にありがとうございました」と決意を述べました。
日本相撲協会は31日午前、東京 両国の国技館で臨時理事会を開き、照ノ富士の大関昇進を正式に決めました。
これを受けて、相撲協会の使者が照ノ富士と師匠が待つ東京 江東区の伊勢ヶ濱部屋に行き、大関復帰を伝えました。
硬い表情で使者を待ち受けた照ノ富士は「謹んでお受けいたします。
本日は誠にありがとうございました」と口上を述べ、決意を示しました。
照ノ富士の大関昇進の伝達式は2回目で、平幕から復帰した昭和52年の魁傑以来です。
照ノ富士は平成27年に初めて大関に昇進した際、伝達式で「今後も心技体の充実に努め、さらに上を目指して精進します」という口上を述べていて、今回は「謹んでお受けします」という短いことばに決意を込めました。
照ノ富士は会見で、伝達式を終えた心境について「改めて元の位置に戻った実感を感じている。
前回は、そのまま素直にうれしく思っていたが、今はやっとたどりついたと、ほっとしている」と話しました。
大関昇進伝達式での口上「謹んでお受けいたします。
本日は誠にありがとうございました」という短いことばに込めた思いについては、「2回目ということで、気持ちは前回とずっと変わっていないし、そういう意味で素直にありがたいという気持ちで話した。
師匠やおかみさんに相談して決めた」と説明しました。
さらに、前回1回目の伝達式での「今後も心技体の充実に努め、さらに上を目指す」という口上について聞かれると、「前回と気持ちは変わらないので、もちろんやるかぎりは、上を目指して頑張りたいと思っている」と改めて決意を示していました。
また、何度も引退を引きとめた師匠の伊勢ヶ濱親方に対しては「素直に辞めたいという気持ちを伝えたが、まずは病気を治すことに専念するという気持ちにさせてくれたのは師匠だった。
こういう形で元の地位に戻ったことは、すべて親方のおかげだと思う」と感謝の思いを話しました。
そして大関復帰を果たし、今後の決意を問われると「やるかぎりは経験したことがないことを1回でも経験してみたいという気持ちがあるので、もっともっと稽古に精進して上を目指して頑張りたい」と話していました。
照ノ富士の師匠の伊勢ヶ濱親方は「本人は長い間、ずっと苦しんでいたと思うが、それに負けず自分で頑張ってきた成果だと思う。
ギリギリではなく、優勝してしっかりと形を残して大関になっているので、それは立派じゃないか」と弟子の大関復帰を喜びました。
今後に向けては「ひざのけがという爆弾を抱えているので、それにしっかり留意しながら頑張っていけば、まだまだいけるんじゃないか」と期待したうえで、「相撲界全体に対して、諦めないで頑張ればやれるというものを示している。
各力士のお手本になり、まだまだ頑張る力士が出てくると思う」と最大限の評価をしていました。
日本相撲協会の使者として、照ノ富士のもとを訪れた元大関 魁皇の浅香山親方は「立派な成績を収めた。
文句なしの昇進だ。
本人もさらに上を目指す気持ちがあると聞いているので、そこに向けてまた精進してもらいたい」と期待を寄せました。
そして「すごい精神力だと思う。
いろいろな人たちの励みや手本になると思うので、しっかり頑張ってもらいたい。
何よりけがをしないこと、そこだけは気をつけてほしい」と話していました。
また短い口上については、「ことばよりも気持ちが大事だ」と話していました。
また、同じく使者として照ノ富士のもとを訪れた高島親方は「考えたうえでの口上だった思う。
新たな気持ちを感じた」と伝達式を振り返りました。
そして「上半身は強いが、下半身をもう少し鍛えないと相撲に怖い部分がある。
下半身を強化すればもう一つ上を狙える。
ほかの３人の大関を見ていると、しっかりした体調で臨めば照ノ富士のほうが力は一つ上だと思う」と話していました。
照ノ富士の大関復帰について、日本相撲協会の八角理事長は「自分を信じ、諦めず努力し続けることの大切さを体現してくれた。
ここまで戻ってくるのに苦しい時期もあり、険しい道のりだったと思うが、この経験は今後の相撲人生においても大きな力になると思う。
さらに上を目指してこれからも励んでほしい」とコメントしています。
伊勢ヶ濱部屋のおかみさんの杉野森淳子さんは「関取が幕下に落ちた時期あたりに、親方に『辞めたい』と何回も相談し、説得されてからうなだれて戻ってくるのを繰り返し見ていたので、あのときは、今こうなるとは想像できなかった」と振り返ったうえで、「本当に努力をしていたので、すごいと思う。
よく乗り越えてくれた」とたたえていました。
照ノ富士の大関復帰について、同じ伊勢ヶ濱部屋の関取からも喜びの声が聞かれました。
宝富士は「うれしいですね。
すごいことで尊敬する。
探究心がすごく自分が知る中ではいちばん勉強している力士だ。
お祝いごとなのでうれしい反面、自分ももっと頑張らないといけない」と励みにしている様子でした。
翠富士は「毎日、一緒に稽古してきて、けがしたときも知っているので、また戻ってくれてうれしい。
トレーニングを見ていると、大関に戻りそうだと思っていた。
自分も頑張りたい」と話していました。
十両の錦富士は「自分のことのようにうれしい。
稽古では限界を迎えたところから自分を鼓舞し、もう1段階、ギアを上げていて常人にはできない」と話していました。
大関に復帰した照ノ富士は、モンゴル出身の29歳。
来日後は、強豪の鳥取城北高校に入学しその後、間垣部屋に入門しました。
平成23年5月の技量審査場所で若三勝のしこ名で初土俵を踏み、間垣部屋の閉鎖に伴って伊勢ヶ濱部屋に移籍したあとしこ名を今の照ノ富士に改めました。
体重およそ180キロの恵まれた体格を生かした力強い四つ相撲でぐんぐん番付を上げ、平成26年の春場所に新入幕を果たし、関脇だった平成27年の夏場所には12勝3敗で初優勝しました。
初土俵から25場所目での優勝は、年6場所制となった昭和33年以降、幕下付け出しの力士を除いて、歴代3位のスピード記録で場所後に大関に昇進し横綱候補として期待されました。
しかし、ひざのケガや糖尿病などから稽古のできない状態となり、平成29年名古屋場所から4場所連続で休場し、その年の九州場所に2年間務めた大関の地位から陥落しました。
さらに平成30年夏場所からも5場所連続で休場し、おととしの春場所には序二段にまで番付を下げました。
大関経験者が幕下以下に陥落するのは昭和以降では初めてのことで、一時は引退も考えました。
それでも師匠の伊勢ヶ濱親方に説得されて思いとどまり、けがや病気の回復に伴って少しずつ稽古を再開し再び番付を上げていきました。
前頭17枚目「幕尻」で幕内に復帰した去年7月場所にはおよそ5年ぶりとなる2回目の優勝を果たして復活を強く印象づけました。
ひざのけがは完治していませんが、大関時代を思わせる力強さに、積み重ねてきた四つ相撲のうまさが加わり、白星を重ね続けました。
そして今場所、三大関を破るなどして12勝を挙げて3回目の優勝を果たし、目標として口にし続けていた大関復帰も実現させました。
1人の力士が2回目の大関昇進伝達式に臨んだのは、昭和52年初場所後の魁傑以来、2人目です。
過去の新大関の「口上」には四字熟語を盛り込んだものが多く見られました。
平成の大横綱 貴乃花は、平成5年に大関に昇進した際、「今後も“不撓不屈（ふとうふくつ）”の精神で相撲道に精進します」と述べました。
「不撓不屈」は、「どんな苦労や困難にもくじけないこと」という意味のことばで貴乃花が横綱昇進の際にも用いていました。
貴乃花の兄の元横綱 若乃花が大関に昇進した際は「今後も“一意専心”の気持ちを忘れず、相撲道に精進いたします」と口上を述べました。
直近では、去年9月の秋場所後に大関に昇進した正代が、“この上ない真心を貫き通す”という意味の「至誠一貫」の四字熟語を盛り込んでいました。
アメリカの製薬大手ファイザーの新型コロナウイルスのワクチンについて、厚生労働省は、16歳以上としている公的な予防接種の対象年齢を拡大し、12歳から15歳も対象にすることを決めました。
予防接種の対象年齢が拡大されるのは、ファイザーとドイツのビオンテックが共同で開発した新型コロナウイルスのワクチンです。
ファイザーから、アメリカで12歳から15歳を対象に行った治験で、有効性や安全性が確認されたとするデータが提出され、先週、厚生労働省が、接種が可能な年齢を当初の16歳以上から、12歳以上に拡大することを決めていました。
さらに、31日、法律上の公的な予防接種の対象にも12歳から15歳を加えることを専門家でつくる分科会に提案し、了承されました。
15歳以下が接種を受けるには保護者の同意が必要で、厚生労働省が近く自治体に周知する方針です。
また、中学校や高校で集団接種を行うかどうかも議論され、厚生労働省の担当者は「子どもたちが周りの生徒に同調して接種してしまうおそれがある」などとして慎重に検討する考えを示しました。
東京電力福島第一原子力発電所の事故をめぐり、福島県で暮らす住民など3600人余りが訴えた集団訴訟で、仙台高等裁判所は「大規模な津波が到来する可能性を事故の前に認識できたのに、国が東京電力に対策を求める権限を行使しなかったのは違法だ」などとして、国と東京電力に総額10億円余りの賠償を命じました。
全国の集団訴訟で、国の責任を認める2審判決は初めてです。
この裁判では、原発事故のあとも福島県内で暮らし続ける住民や避難した人など3600人余りが、生活の基盤が損なわれ精神的な苦痛を受けたとして国と東京電力に賠償を求めています。
1審の福島地方裁判所は3年前、国と東京電力の責任を認め、総額4億9000万円余りの賠償を命じていました。
30日の2審の判決で、仙台高等裁判所の上田哲裁判長は「平成14年に政府の地震調査研究推進本部が発表した地震の『長期評価』を踏まえた試算をしていれば、大規模な津波が到来する可能性を認識することができた。
国が東京電力に対策を求める権限を行使しなかったのは違法だ」と指摘し、東京電力とともに国の責任を認めました。
また「国と東京電力は『長期評価』に基づく津波の試算を行って対策を講じた場合の、主に東京電力の経済的な負担などの影響の大きさを恐れるあまり、試算自体を避けるなどしたと認めざるを得ない」と、指摘しました。
そのうえで1審では、東京電力の半分にとどまるとした国の賠償責任の範囲について「国がみずからの責任で原発の設置を許可したもので、範囲を限定するのは相当ではない」などと指摘し、東京電力と同等の責任があるとして、国と東京電力に総額でおよそ10億1000万円の賠償を命じました。
全国の集団訴訟で、国の責任を認める2審判決は初めてで、各地で行われている裁判に影響を与える可能性があります。
原告団長「司法は生きていた」判決のあと、原告団と弁護団が仙台市内で記者会見を行いました。
その中では、まず「国と東京電力の責任を明確に認めたことは、事故の再発防止や被害者の全面的な救済だけでなく、被災地の復興にとっても大きな意義がある。
賠償の対象地域の拡大や賠償水準の上積みを認めた点は、原告のみにとどまらず広く被害者の救済をはかるという意味においても前進と評価できる」という声明を発表しました。
弁護団の事務局長、馬奈木厳太郎弁護士は「裁判が長期化し、判決を待たずしておよそ100人が亡くなった。
この喜びを分かち合うことができないことは残念だ。
東京電力と国は責任を認めて1日も早く救済すべきで、上告しないよう求めたい」と述べました。
会見後、原告団長を務める福島県相馬市の中島孝さんは「判決を聞いたとき、司法は生きていたと感じた。
1審よりも踏み込んで国の政策が間違っていたことを示してくれてよかった」と話していました。
原告の果樹農家「原告1人1人に寄り添った判決」原告の1人で福島市で果樹農家を営む阿部哲也さん（57）は、自宅のテレビで、国の責任を認めた2審判決の速報を見ると、ガッツポーズをして喜びを表していました。
阿部さんは、「原告団みんなの頑張りがこの判決に結びついたと思います。
国の責任を認めることが私たちが一番望んでいたことなので、本当にほっとして涙が出そうです」と話していました。
そのうえで、「これまでたくさんの苦労や喪失感など精神的な被害を受けてきましたが、今回の判決で心が救われほっとしています。
お金の問題ではない部分はありますが、とりあえず賠償という形で心にけじめをつけることはやむをえないと思いますので、原告1人1人に寄り添った判決になったと思います」と話していました。
東京電力「内容を精査し対応検討」仙台高等裁判所が国と東京電力に賠償を命じたことについて、東京電力は、「当社、原子力発電所の事故により、福島県民の皆様をはじめ、広く社会の皆様に大変なご迷惑とご心配をおかけしていることについて、改めて心からお詫び申し上げます。
本日、仙台高裁において、言い渡された判決について、今後、内容を精査し、対応を検討して参ります」とのコメントを出しました。
原子力規制委 更田委員長「厳正な規制進める」仙台高等裁判所が国と東京電力に賠償を命じたことについて、原発事故が起きた当時の規制機関、「原子力安全・保安院」を引き継ぐ形で発足した原子力規制委員会の更田豊志委員長は、30日開かれた会見の中で、「判決の詳細がまだわからず、コメントは控えるが、原子力規制委員会は福島の原発事故に対する反省や怒りにもとづいて設置された組織だ。
二度と原発事故を起こさないよう原発に対する厳正な規制を進めていきたいと改めて考えている」と述べました。
加藤官房長官「関係省庁で判決内容を精査し適切に対応」加藤官房長官は、午後の記者会見で、「今後の対応については、関係省庁で判決内容を精査したうえで適切に対応していくと思う。
いずれにしても、原子力発電所は安全が最優先であり、独立した原子力規制委員会で福島第一原発の事故を踏まえて策定された新規制基準への適合性審査を厳格に進めており、引き続きしっかり対応されると考えている」と述べました。
専門家「非常に画期的」30日の2審の判決について、原発事故をめぐる国会の事故調査委員会の委員を務めた、中央大学法科大学院の野村修也教授は「国がいわば国策として進めてきた事業について、しっかりと命令をしなかったことや、東京電力に依存する形での監督しかできなかったことを大きな問題ととらえ、東電と同等の責任を共に負うべきだと判断したのは非常に画期的だ」と述べました。
そのうえで「今回の判決では、原発事故を避けることができたかどうかについて、国が証明できないかぎり責任を負いなさいという考え方が示された。
このような判断のしかただと、事故を避けられたかどうかが不明確でも、国が責任を負う可能性が高くなってくる。
ほかの裁判所の判断にどう影響するか注目したい」と話しました。
また、判決が国の規制当局としての在り方を厳しく非難したことについては「事故当時、東電の説明をうのみにしていたという点を厳しく指摘していて、判決の示したことを教訓として受け止め、規制当局としての在り方をいま一度確認してほしい」と指摘しました。
判断ポイント 国の責任判決で仙台高等裁判所は、原発事故についての国の責任を厳しく指摘しました。
《津波を予測できたか》判決では、事故の9年前の平成14年に、政府の地震調査研究推進本部が発表した地震の「長期評価」について「国みずからが設置し、多数の専門学者が参加した機関による重要な見解であり『長期評価』を踏まえて、直ちに試算を開始するよう東京電力に指示するか、みずから試算をするなどしていれば、大規模な津波が到来する可能性を認識できた」と指摘しました。
そのうえで「長期評価」をめぐる事故前の、国の対応について「不誠実ともいえる東京電力の報告を唯々諾々と受け入れ、規制当局に期待される役割を果たさなかったといわざるえない」と厳しく指摘しました。
《事故は避けられたか》また、事故を防ぐことができたかどうかについて「原告側が、一定の程度で事故を防ぎえる具体的な対策を主張した場合、国は、その対策を行えなかったことや、行っても事故を防げないことを主張し、証明する必要がある」としました。
そのうえで「今回、原告が主張した室内に水が入らないようにする『水密化』の対策について、事故を防げなかったという的確な主張や証明がされていない以上、事故を防げた可能性があったと推測される」と指摘しました。
そして「国が規制の権限を行使しなかったのは違法だ」としました。
《国の責任の範囲は》さらに判決は「国と東京電力は『長期評価』に基づく津波の試算が行われれば、対策を講じなければならなくなる可能性を認識しながら、そうなった場合の、主に東京電力の経済的な負担などの影響の大きさを恐れるあまり、試算自体を避け、あるいは試算結果が公になることを避けようとしていたと認めざるをえない」と、指摘しました。
1審では、東京電力の半分にとどまるとした国の賠償責任の範囲については「原子力発電所の設置・運営は国家のエネルギー政策に深く関わる問題であり、国がみずからの責任において原発の設置を許可したものであることを考慮すれば、責任の範囲を一部に限定することは相当ではない」として、東京電力と同等の責任があるとしました。
判断のポイント 賠償2審の判決は1審と比べて賠償の対象範囲を広げました。
具体的には、事故の後に避難指示の対象になった福島県浪江町や富岡町などの原告について「ふるさとを喪失した損害がある」などとして賠償額を大幅に上積みしたり、新たに認めたりした人がいました。
また、国の指針や1審判決で賠償の対象にならなかった▽福島県西部の会津地方や▽宮城県南部の原告の一部への賠償も認めました。
その結果、賠償の総額は1審の4億9000万円余りから、2審は2倍以上となるおよそ10億1000万円に増えました。
判決で国と東京電力の対応に言及判決では、これまでの裁判でも焦点となってきた専門家などでつくる国の地震調査研究推進本部が平成14年7月に公表した巨大地震の予測＝長期評価について国と東京電力の対応に言及しました。
この時の長期評価は福島県沖を含む三陸沖から房総沖にかけてどこでも大きな津波を伴う地震が発生するリスクを指摘するもので、これを踏まえて国が、東京電力に対して、試算を開始するように指示するか、当時の規制当局の原子力安全・保安院が試算をするなどしていれば、10メートルを超える津波の可能性を認識できたとしています。
そのうえで、当時、専門家の間で見解が分かれていた長期評価の信頼性については、「国自らが地震に関する調査などのために設置し、多くの専門家が参加した機関が公表したもので、相当程度の客観的かつ合理的根拠を有する科学的知見であったことは動かしがたい」としました。
また、当時の原子力安全・保安院と東京電力など電力事業者が海外の事例などを踏まえて想定を超える津波や水漏れのリスクについて話し合っていた「溢水勉強会」と呼ばれる非公開の勉強会にも言及していて、平成18年には敷地を越える津波が到来すれば、重大事故を起こす危険性が認識されていたと指摘しています。
そして判決は、国と東京電力に対し「対応措置をとった場合の影響の大きさを恐れるあまり、試算を避け、あるいは試算結果が公になることを避けようとしていたものと認めざるを得ない」などとしています。
こうした判決に対して、原子力安全・保安院を引き継いで発足した原子力規制委員会の事務局の原子力規制庁は、「判決は承知しているが、個別の内容についてのコメントは控えたい。
私たちとしては2度と原発事故を起こさないよう厳正な規制を行っていきたい」としています。
原子力規制委員会は事故で保安院が廃止された後、事故の教訓を踏まえ、原子力を推進する経済産業省から離れ、独立性を高めた、いわゆる「3条委員会」として発足した規制組織です。
欧米の製薬会社モデルナとアストラゼネカの新型コロナウイルスのワクチンについて、厚生労働省の専門家部会は20日夜、承認を了承しました。
21日にも田村厚生労働大臣が正式に承認する見通しです。
承認が了承されたのは、アメリカのモデルナのワクチンと、イギリスのアストラゼネカがオックスフォード大学と共同で開発したワクチンの2種類で、20日夜、厚生労働省の専門家部会が有効性や安全性を審議しました。
厚生労働省によりますと、いずれのワクチンも、国内の治験でウイルスの働きを抑える「中和抗体」が、海外の治験と同じ程度増加し、接種後の重篤な症状も見られなかったことなどが報告されたということです。
これを受け、専門家部会が承認を了承し、21日にも田村厚生労働大臣が正式に承認する見通しです。
接種を認めるのはいずれも18歳以上で、モデルナは4週間、アストラゼネカのワクチンは、4週間から8週間の間隔を空けて2回ずつ接種を行います。
また、発熱している人やワクチンの成分に重いアレルギーがある人などは接種しないよう求めています。
モデルナのワクチンは今月24日に政府が東京と大阪に開設する大規模な接種会場で使用される予定です。
一方、アストラゼネカのワクチンは、EU＝ヨーロッパ連合の規制当局が、接種後、極めてまれに血栓が生じるリスクがあると指摘し、若い年代のほうが症例の報告が多いという分析結果も公表しています。
厚生労働省は、適正な診断や処置ができれば対処が可能だとして、血栓が生じた場合の治療の指針を作成するとともに接種を推奨する年齢を一定の年代以上に限定することなどを検討する方針です。
アメリカの税関当局がことし1月、中国の新疆ウイグル自治区での強制労働をめぐる輸入停止措置に違反した疑いがあるとして、日本のユニクロのシャツの輸入を差し止めていたことが分かりました。
会社側は強制労働などの深刻な人権侵害がないことを確認していると反論しています。
アメリカの税関・国境警備局の5月10日付けの文書によりますと、ことし1月、ロサンゼルス港でユニクロのシャツの輸入を差し止めたということです。
アメリカ政府は中国の新疆ウイグル自治区の組織「新疆生産建設兵団」が生産した綿製品について、強制労働によって生産された疑いがあるとしてアメリカへの輸入を停止していて、この措置に違反した疑いがあることが差し止めの理由です。
会社側はシャツの原材料はオーストラリアなどから調達していて中国とは関係がないとする反論の手続きをとりましたが、当局は証拠が十分でないとして却下しました。
アメリカのバイデン政権は新疆ウイグル自治区の人権問題で中国を厳しく非難するとともに企業にも対応を求める方針を示していて、日本の企業にも具体的に影響が及んだ形です。
ユニクロを展開するファーストリテイリングは「このたびの決定は非常に遺憾だ。
会社ではいかなる強制労働も容認しないという方針のもと、サプライチェーンにおける人権の尊重を最優先の課題として取り組んでいる。
サプライチェーンにおいては強制労働などの深刻な人権侵害がないことを確認している」としています。
そのうえで「アメリカの当局に対しては自社の製品が輸入要件を満たしていることを示すために、あらゆる証拠を提出し適切に対応している」とコメントしています。
中国外務省の趙立堅報道官は19日の記者会見で「新疆ウイグル自治区にはいわゆる強制労働というものはない。
アメリカのやり方は完全に弱い者いじめだ」と述べアメリカ側の対応を批判しました。
日本航空は、新型コロナウイルスの影響で業績の低迷が続く中、地方を舞台に旅行商品の開発やドローンによる物流など、新しい分野の事業の拡大を目指すことになりました。
乗務の機会が減っている客室乗務員1000人余りを地方に派遣し、5年後をめどに1000億円規模の売り上げを目指すとしています。
これは、日本航空の赤坂祐二社長が7日の記者会見で明らかにしました。
それによりますと来月、本社に「地域事業本部」という新たな部署を創設します。
この部署では、地方で休暇を楽しみながらテレワークで働く「ワーケーション」など、新たな需要をもとにした旅行商品の開発や、ホテルや観光施設向けに接客マナーなどを教える研修事業などを行います。
さらに、離島や山間部でのドローンを使った物流や、人が乗れる「空飛ぶ車」の運航などの事業化も目指します。
こうした新しい分野の強化に向けて、乗務の機会が減っている客室乗務員を地方に派遣します。
全国各地の営業所などに専従のスタッフとして20人を配置するほか、およそ1000人は乗務を続けながら、各地で新しい事業の業務に当たります。
日本航空は、こうした中核の航空事業以外の分野で5年後をめどに1000億円規模の売り上げを目指すとしています。
会見で赤坂社長は「出張などのビジネス目的の利用客は、以前の水準には戻らない。
『地方』をキーワードに新しい需要を開拓したい」と述べました。
ベトナムの最大都市ホーチミンで、日本の支援を受けながら整備が進められている都市鉄道の最初の車両が到着し、13日記念の式典が開かれました。
ホーチミン市の幹部は「都市鉄道はホーチミンと日本をつなぐ懸け橋となる」と期待を述べました。
ベトナム南部の都市ホーチミンでは、中心部と郊外のおよそ20キロを高架と一部を地下鉄でつなぐ都市鉄道の整備が進められていて、日本は、JICA＝国際協力機構の円借款を通じて、支援しています。
今月、最初の車両がホーチミンに到着したのを記念し、13日、日本やベトナムの関係者およそ150人が出席して式典が開かれました。
この中で、ホーチミン市人民委員会のフォン委員長は「日本はベトナムの発展において重要な貢献をしている。
日本製、日本の技術で運行される都市鉄道はホーチミンと日本をつなぐ懸け橋となる」と期待を述べました。
車両は、日本で日立製作所が製造し、当初はことし4月にホーチミンに到着する予定でしたが、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で、車両の受け入れを担当する日本の専門家がベトナムに入国できなかったことなどから到着は半年ほど遅れたということです。
ベトナムでは都市部での交通渋滞が悪化し、都市鉄道の重要性が高まっていてホーチミン市は来年末の開業を目指しています。
来年に延期された東京オリンピック・パラリンピックで採用された大会ボランティアに組織委員会がアンケートしたところ、60％余りが「新型コロナウイルスの影響による大会の実施形態や活動中の感染防止対策に関して、心配や不安がある」と回答したことが分かりました。
主に競技会場で活動する東京大会の大会ボランティアは、8万人が採用されていますが、大会の延期で研修などが延期されていて、組織委員会は、今月、アンケートを行い、およそ2万6000人から回答を得ました。
このうち、活動をより楽しむために取り組んでいることを複数回答で尋ねたところ、「体力づくり」と「英語などの語学学習」がそれぞれ57％余り、「インターネットでの講習」が44％ほどでした。
一方、活動で心配や不安なことを複数回答で尋ねたところ、「新型コロナウイルスの影響による大会の実施形態や活動中の感染防止対策に関すること」を選んだ人が66.8％で最も多く、次いで「研修の延期で活動内容を知る機会が当分ないこと」が34％などとなりました。
また「その他」の選択肢では、自由記述として、「活動中に感染しないか不安だ」とか「大会が実施されるか不安だ」という記入もあったということです。
組織委員会は、オリンピックでの大会ボランティアに30日から活動に参加する意思の確認を始めていて、国や東京都とともに、感染防止対策を検討したうえで、来年4月から、役割別の研修などを行っていくことにしています。
お盆休みなどで高齢者と接する機会が増える際の注意点について、感染症の専門家は手洗いやマスクの着用などの基本的な対策に加え、一緒に過ごす時間を短くするなど、ポイントを絞って過ごし方を工夫してほしいとしています。
お盆の帰省について感染症対策に詳しい東北医科薬科大学の賀来満夫特任教授は、帰省先に重症化のリスクが高い高齢者がいる場合は、帰省するかどうかは慎重に検討してほしいとしています。
そのうえで、帰省した場合については、まずは基本的な感染対策として、こまめな手洗いや会話をする際にお互いに必ずマスクを着用するなどの対策を徹底することが必要だとしました。
また、食事の際には料理を大皿から取り分けるのではなく、それぞれ個別に配膳することや、なるべく2メートル以上の距離を空けたり、料理を口に運ぶ時だけマスクをずらしたりして、なるべく飛まつが広がらないようにすること、それに大勢が集まるなどしていわゆる「3密」の状態になるのを避けることなどが大事だということです。
このほか、ドアノブやテレビのリモコンなど頻繁に手が触れる部分のこまめな消毒や、入浴の際には高齢者に先に入ってもらうこと、それに冷房を使っている時でも窓を5センチ程度は開けて、常に換気をすることなどを心がけてほしいとしています。
賀来特任教授は「帰省する前から手洗いやマスクの着用などを徹底するなどして、ウイルスを持ち込まないように注意してほしい。
移動そのものがリスクということではなく、帰省した際の行動が問題となる。
帰省先でも高齢者と一緒にいる時間を短くしたり、みんなで外出するのを控えたりするなど、ポイントを絞って過ごし方を工夫し、感染のリスクを極力下げていくのが望ましい」と話しています。
去年、たばこを習慣的に吸っていた人の割合は16.7％で、これまでで最も低かったことが厚生労働省の調査で分かりました。
厚生労働省は去年11月、全国の20歳以上の男女およそ5700人を対象に、生活習慣などを調査しました。
このうち、たばこを習慣的に吸っている人の割合は、男性が27.1％、女性が7.6％で、10年間で男性は11.1ポイント、女性は3.3ポイント、それぞれ低下しました。
男女を合わせた喫煙率は16.7％で、前の年から1.1ポイント下がり、調査を始めた昭和61年以降で最も低くなっています。
また、火を使わない「加熱式たばこ」を使っている人の割合は、男性が27.2％、女性は25.2％でした。
厚生労働省によりますと、加熱式たばこの煙には、ニコチンや発がん性物質が一定量含まれていますが、発売からまもないため、受動喫煙による健康への影響などは分かっていないということです。
厚生労働省は、男女合わせた喫煙率を令和4年度までに12％に引き下げる目標を掲げていて、禁煙を希望する人のために、一部の病院で無料の電話相談などを行っています。
また、過去1か月に他人のたばこの煙を吸い込む「受動喫煙」を経験した人は、飲食店で29.6％、路上で27.1％、職場で26.1％に上り、対策の徹底が求められています。
広島で行われる東京オリンピックの聖火リレーに合わせて調整されていた、IOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長の来日について、大会組織委員会は、緊急事態宣言の延長などを踏まえ、延期すると発表しました。
IOCのバッハ会長は、今月17日と18日に広島県で行われる聖火リレーに合わせて来日することが組織委員会との間で調整されていましたが、先週、緊急事態宣言が今月31日まで延長されることが決まったことなどを受け、見送られる方向で再調整されていました。
これについて組織委員会は10日、バッハ会長の来日を延期すると正式に発表しました。
組織委員会は「今後、国内の新型コロナウイルスの感染状況や諸情勢を見極めながら、できるだけ早い時期に訪日していただく方向で再調整していく」としています。
IOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長の日本への訪問が延期されたことについて、IOCは「日本政府が緊急事態宣言を延長したことを大いに理解している」などとするコメントを発表しました。
IOCは「ここ数週間、IOCと東京大会の組織委員会は、バッハ会長が5月に日本を訪問し広島での聖火リレーに参加したり日本側のトップと面会したりすることについて話し合っていたが、緊急事態宣言の延長の決定とパンデミックや私たちが直面しているさまざまな状況を考慮し、来日の延期を決定した。
私たちは日本政府が緊急事態宣言を延長したことを大いに理解している。
日本のパートナーや友人たちと協力し大会の安全を確保するために引き続き全力を尽くす」としています。
核兵器の開発、保有、使用を禁じる核兵器禁止条約が来年1月に発効することになり、核保有国と条約を支持する国々との溝が浮き彫りになる中、唯一の戦争被爆国として核兵器廃絶を訴えてきた日本に橋渡しの役割を期待する声が上がっています。
核兵器禁止条約は核兵器を違法として開発、保有、使用を禁じた初めての条約で、24日、50の国と地域の批准という発効の要件を満たし、来年1月22日に発効することになりました。
これに対して国連安全保障理事会の常任理事国で核保有国のアメリカ、ロシア、中国など5か国は、条約は安全保障情勢を考慮しておらず、核軍縮は段階的に進めるべきだと反対していて、核兵器禁止条約を支持する国々との溝が改めて浮き彫りになっています。
こうした中、国際社会では唯一の戦争被爆国として核兵器の廃絶を訴えてきた日本に橋渡しの役割を期待する声が上がっていて、国連で軍縮を担当する中満泉事務次長はNHKの取材に対して「唯一の戦争被爆国として核軍縮の努力を倍増し、分断の構造を埋めていく橋渡しをしてほしい」と話しています。
国連は条約の発効後に開く締約国の会議に、条約を署名、批准していない国にもオブザーバーとして参加するよう呼びかけていて、日本の参加にも期待を示しています。
これについて、中満氏と同じポストを歴任した元外交官の阿部信泰さんはNHKの取材に対し「日本はすぐに参加できなくても、会場の外で会議の参加国と話し合いの場を持つことはできるのではないか。
条約への署名も将来的には参加するという意思を表明する行為になり、できないことはない」と述べて、オブザーバー参加のほか、条約の参加国との非公式の協議などを通して橋渡し役を担うこともできるという考えを示しました。
国連安全保障理事会の常任理事国で核保有国のアメリカ、ロシア、イギリス、フランス、中国の5か国は、核兵器禁止条約には一致して反対する姿勢を示しています。
5か国はおととし10月、国連総会で軍縮を扱う第1委員会で共同声明を発表し、「核兵器禁止条約に改めて反対する。
核兵器のない世界を実現するには、国際的な安全保障情勢を考慮した段階的なプロセスが最善だと考える」と強調しました。
この中で5か国は、核兵器の廃絶に向けた取り組みは、今のNPT＝核拡散防止条約を基盤とした枠組みで進めるべきだとしたうえで、「核兵器禁止条約はNPTに矛盾し、これを害する危険がある」と主張しています。
NPTは5か国を「核兵器国」と認める代わりに、核軍縮のための誠実な交渉を義務づけていて、声明では「われわれは核軍縮をめぐる交渉に引き続き取り組み、すべての国の安全を損なうことなく、核兵器なき世界という目標を支持していく」としています。
一方で核兵器禁止条約に関しては「国際的な安全保障の流れや課題を無視しており、国家間の信頼や透明性の醸成に何ら寄与しない」とするとともに、「核軍縮や不拡散をめぐる分断を生みだし、さらなる進展を困難にする可能性さえある。
1発の兵器も消し去ることはできないだろう」と非難しています。
そのうえで「われわれは条約を支持せず、署名も批准もしない。
条約がわれわれを縛ることはなく、われわれはこの条約が新たな規範をつくり、国際法の発展に寄与するというあらゆる主張を拒否する」として、各国に条約への支持を見直すよう求めています。
核兵器禁止条約の発効が決まったことを受けて、広島市では被爆者などが原爆ドームの前で集会を開き、日本政府に条約への参加を訴えていくことを確認しました。
広島市の原爆ドームの前には広島県内の7つの被爆者団体のほか、湯崎知事と松井市長、それに市民などおよそ200人が集まりました。
参加者は条約を批准した50の国と地域の旗を掲げ、条約の発効が決まったことを喜びました。
集会では、日本被団協の全国理事で広島県被団協の箕牧智之理事長代行が「この日が待ち遠しかった。
日本が入っていないのは残念だが50の国と地域の皆さんに感謝したい」と述べました。
もう1つの広島県被団協の佐久間邦彦理事長は「これまで核兵器廃絶を求めて署名を行ってきたが、条約の発効から廃絶に向かうようさらに活動を続けたい」と述べました。
そして、NGO「核兵器廃絶を目指すヒロシマの会」の森瀧春子共同代表は「この地は多くの被爆者が亡くなった場所だ。
きょうは多くの苦しみからうまれた核兵器禁止条約を喜びたい。
核兵器は1つたりとも許すことはできないので、これからも戦っていきたい」と決意を述べました。
参加者たちは「唯一の戦争被爆国日本も批准を」などと書かれた横断幕を掲げ、日本政府に対し条約への参加を訴えていくことを確認しました。
核兵器禁止条約の発効が決まったことについて、アメリカが太平洋のビキニ環礁で行った水爆実験で被爆した高知県の漁船の元乗組員の遺族、下本節子さん（69）は「これまでも批准する国や地域が増えていくのをチェックしていましたが、核兵器の保有はもちろん実験も禁止している条約がついに発効となったことは大きな一歩で、うれしく思います」と話しました。
そのうえで、「核を禁止する国際的な機運が高まることで、批准していない日本も変わるかもしれませんし、被爆者の遺族である私も当事者として発信を続けていきたいです」と話していました。
国内最大のツルの越冬地として知られる鹿児島県出水市で17日、今シーズン初めてとなるツルの飛来が確認され、ひとあし早い冬の訪れを告げました。
出水市の出水平野は、毎年1万羽を超えるマナヅルやナベヅルが繁殖地のシベリアなどから渡ってくる国内最大の越冬地で、飛来するツルは国の特別天然記念物に指定されています。
県ツル保護会によりますと、17日午後2時すぎ、ナベヅル1羽が降り立っているのが見つかり、今シーズン初めてとなるツルの飛来を確認したということです。
ツルが初めて飛来したのは、去年は10月18日で時期としてはほぼ平年並みです。
出水平野では昨シーズン、1万5529羽のツルが飛来し、23シーズン連続で1万羽を超えました。
市は来年度、出水平野について、重要な湿地の保全を定めたラムサール条約への登録を目指しています。
訪れた人たちは、写真を撮るなどしていて、市内の70代の男性は、「楽しみに待っていました。
1羽来たら次々と来ると思うので、わくわくします」と話していました。
ツルの飛来は、ことし12月にかけてピークを迎え、来年1月下旬ごろ、北に向けて飛び立つ「北帰行」が始まる見通しです。
転職を目指している人のうち、新型コロナウイルスによる環境や意識の変化がきっかけになったという人が全体の60％を超えるという調査結果がまとまりました。
専門家は、コロナ禍の長期化による先行きへの不安から、企業に依存しないキャリア形成を考える人が増えていると指摘しています。
情報サービス大手のリクルートは、ことし3月下旬に転職の活動を行っている20歳から59歳までの正社員、1040人を対象にアンケート調査を行いました。
それによりますと、転職を考えるようになったきっかけに新型コロナウイルスが関係していると答えた人は、63.5％に上りました。
その理由を複数回答で尋ねたところ、▽「会社の戦略や方向性に不安を感じた」が35.1％で最も多く、次いで▽「よりやりがいのある仕事をしたい」が26.7％、▽「テレワークなどの柔軟な働き方を希望する」が17％などとなり、コロナ禍の長期化や在宅勤務の広がりが自分の仕事を見つめ直すきっかけになっていることがうかがえます。
労働者のキャリア形成に詳しい大手前大学の平野光俊教授は「終身雇用や年功序列などの日本型雇用システムが揺らぎ、働き手の不安が増していた中でコロナショックが起き、不安が増幅されている。
リモートワークの導入など働き方も変化し、多くの人が企業に依存しないキャリア形成を考えざるをえない状況に追い込まれている」と指摘しています。
東京オリンピック・パラリンピックで予定されている海外選手の事前合宿や交流について、国内の感染拡大への懸念などから少なくとも全国の54の自治体で受け入れが中止されたことがわかりました。
国によりますと、現時点で正式に受け入れの日程が決まった自治体はなく、専門家は中止の動きはさらに広がる可能性があると指摘しています。
東京オリンピック・パラリンピックでは、海外選手の事前合宿や交流を行うホストタウン事業に全国の528の自治体が登録し、そのほかにも事前合宿を個別に予定している自治体もあります。
国の感染対策の指針では受け入れ側の自治体に対し、選手や自治体側の関係者を原則、毎日検査する体制を整えることや、移動にはチャーター機や貸し切りの新幹線を手配することなどを求めています。
こうした中、NHKが全国の都道府県などに取材したところ、これまでに、▽事前合宿を中止した国や地域がある自治体は48▽交流を中止した自治体は4などと、27の都道県の54の自治体が感染拡大の影響で受け入れを中止したことがわかりました。
また、▽事前合宿の中止を打診され最終調整中が3自治体となっています。
全体のうち、相手国側から中止の打診があったケースは8割余りで、それ以外は、自治体側から申し出たり両者で協議したりしたケースでした。
具体的には、相手国側からは「日本で感染が収まらず移動にリスクがある」とか「選手やスタッフの安全を確保できない」といった理由のほか、「感染拡大で代表選考が遅れている」という理由もありました。
一方、自治体側からは「国が求める水準の感染対策をとることが困難」とか、「練習場がワクチンの接種会場になり確保できなくなった」といった理由があげられていました。
内閣官房によりますと、各自治体は国の指針にもとづき相手国側と協議を進めていますが、現時点で正式に受け入れの日程が決まったという自治体からの報告はないということで、専門家は中止の動きはさらに広がる可能性があると指摘しています。
東京オリンピック・パラリンピックのホストタウンは海外から多くの選手や観客が来日すると見込んで、各地で事前合宿の受け入れや国際交流を行い地域活性化を図ろうと国が初めて設けた制度です。
ホストタウンに登録した自治体は交流事業の費用の半分を国が補助するかわりに、交流で得られた効果を東京大会の遺産＝レガシーにするために大会後も含めて交流を継続することが求められています。
現在は全国の自治体のおよそ3割にあたる528の自治体が登録し、大会前の選手の事前合宿の受け入れや、選手と住民の交流を計画しています。
しかし、去年12月に国が示した感染対策の指針では自治体に一定の受け入れ責任が生じると明記され、大会前の交流はオンラインで行うなど選手と直接接触しないよう求めました。
また、変異したウイルスの流行を受けて先月、改定された指針では選手や選手と接触する可能性がある自治体側の関係者を原則として毎日検査することが新たに定められ、自治体は県などと連携して検査態勢を確保することが必要になりました。
さらに空港や選手村から遠いホストタウンへの移動には、自治体の責任で通常の公共交通機関ではなくチャーター機や貸し切りの新幹線などを手配することを求めています。
国は指針の中で「直接の交流ができない中でも、お互いを励まし合い、大会への機運を高めていく取り組みが重要だ」と説明していますが、自治体からは交流の制約が厳しく対策の負担も大きいと戸惑いの声もあがっていました。
これまでに海外選手の事前合宿などの受け入れを中止した自治体の8割余りが、相手の国や地域からの申し出によるもので、このうちロシアの体操チームは、新潟県加茂市でことし7月に事前合宿を行う予定でしたが、移動や宿泊の際の感染を懸念して、ぎりぎりまで国内で調整し直接東京に入ると、先月、市に連絡しています。
また、世界的なトップ選手が所属するアメリカの陸上チームも千葉県の成田市、佐倉市、印西市で予定していた事前合宿を、選手の安全面への懸念から中止を決めています。
今月5日には、ベトナムが、長崎県内の長崎市と諫早市、大村市、それに東京・国分寺市と北海道釧路市で予定していた事前合宿について、「世界的な感染状況を重く見て、合宿は行わない」などとして、自治体側に取りやめを連絡しています。
一方、自治体の側から中止を申し出たケースとしては、福井県鯖江市が中国の体操チームを受け入れる予定でしたが、感染拡大が収束する見通しが立たないことから、「選手や関係者の安全確保に多くの課題がある」として受け入れは困難だと打診し、中国側も合意したということです。
また、栃木県高根沢町はアフリカのレソト王国の陸上やボクシングなどの事前合宿を受け入れる予定でしたが、練習場となる体育館をワクチンの集団接種の会場に使用することなり、練習場が確保できないとして、受け入れを中止する意向を伝えたということです。
このほか、埼玉県東松山市はキューバのテコンドーやレスリングチームが市内の大学の施設で練習などを予定していましたが、大学側から学生の支援を優先するため辞退したいと連絡があり、代替施設の調整がつかなかったため、今月12日に事前合宿の受け入れの中止を決めました。
中米・ベリーズのホストタウン、千葉県横芝光町は、新型コロナウイルスの感染拡大が続く中ワクチン接種との両立が難しい上選手の安全を確保できないなどとして事前合宿の受け入れ中止を決めました。
千葉県北東部にある横芝光町は、成田空港に近いことから子どもたちの国際教育につなげようと、3年前、中米・ベリーズのホストタウンの登録を受け、これまで町内の学校に現地の打楽器の楽団を招いて演奏会を開くなど交流を深めてきました。
大会期間中、陸上やカヌーの選手団10人程度を受け入れ宿泊場所や練習場を提供する予定でした。
しかし準備にあたってきた町役場の担当職員4人のうち1人は、ワクチン接種の準備の担当にもなりその業務にほぼかかりきりとなった上、今月下旬から高齢者への集団接種が始まれば、さらに人手をさかれて受け入れ準備との両立が難しくなる見通しとなりました。
また、国の指針に沿ってコロナの感染拡大を踏まえた受け入れ計画を作成する中で町内に唯一ある病院でもコロナの患者は受け入れていないため万が一、選手が感染したりけがをしたりした場合に安全を確保できるかや、専用車両の運転手など選手団に接触する関係者にどれほどの行動管理を求めればいいのかなど、次々に不安な点が明らかになっていきました。
そしてベリーズ側とも協議を重ねた上、先月28日、事前合宿と大会後の交流事業の中止を決断しました。
この決断について、佐藤晴彦町長は、「コロナ対策のハードルが非常に高く、直接選手村に入ってもらったほうが選手にとってもいいし、町にとってもそこにかけるエネルギーははかりしれない。
ワクチン接種という一大事業を最優先で進めながら、事前合宿を受け入れるのは極めて困難だった」と話しています。
一方で、町は交流は途絶えさせたくないとしていて、17日も青年海外協力隊員としてベリーズで活動した経験がある町の職員が町内の高校に出向き、新入生を対象にベリーズについて学ぶ授業を行いました。
生徒は、「ベリーズのことを学び、身近に感じることができたのでオリンピックでは日本と同じくらいベリーズを応援したいです」と話していました。
町では、子どもたちから選手団に向けた応援動画を贈ることを計画しています。
スポーツ社会学が専門で東京女子体育大学の笹生心太准教授は、事前合宿の相次ぐ中止は国際交流という大会の意義が薄れるだけでなく、大会に向けた選手の調整に大きな差が生じるため競技の平等性でも問題があると指摘しています。
笹生准教授はNHKの調査結果について「相手が中止したいといってきたケースが多く、受け入れる日本側の医療体制がしっかりしないと事前合宿もオリンピックも十分な形で開けないと感じた」と指摘しました。
また、自治体側が中止を決めたケースを踏まえ、「自治体は地域の医療体制がひっ迫して手が回らない。
万が一感染している人が事前合宿に関わり、相手に感染させてしまったら取り返しがつかないと懸念する自治体も多いのではないか」と分析しました。
そして世界のトップ選手が所属するアメリカの陸上チームが千葉県内で予定していた事前合宿の中止を決めたことなどで今後も中止の動きが広がる可能性があると指摘し、「事前合宿がすべて中止され海外の選手団が選手村に直行して自国に直帰するぐらいでないと大会は開催できないのではないか」という見方を示しました。
事前合宿の中止が大会に与える影響については「オリンピックの基本理念は国際交流を通じて世界平和に貢献することで、ホストタウンはいちばん、真ん中の事業だった。
コロナ禍が起きたせいで直接の交流ができなくなったのは、かなりのマイナスだ」として大会の意義が薄れることへの懸念を示しました。
さらに競技に対しても「大会前の調整は選手にとって大きなインパクトがあり、それがダメになるなら不利が大きすぎる。
日本に近く時差の少ない国が有利になることが起きうるので競技の平等性に問題が生じる。
世界最高の競技を見せることができないと思われて、大会への期待感がさらにしぼむ事態も十分ありうる」と指摘しています。
新型コロナウイルスから回復した人について、国立国際医療研究センターが追跡調査したところ、退院後に髪の毛が抜ける脱毛症になった人や、4か月たっても、息切れや匂いが感じられない嗅覚の異常などがあった人がいたことが分かりました。
研究グループは調査を続け、後遺症が出るリスクの要因を明らかにしたいとしています。
国立国際医療研究センターは、新型コロナウイルスで入院し、ことし2月から6月までに退院した人に、その後、聞き取りを行い後遺症の有無を調べました。
それによりますと、聞き取りができたのは63人で、平均年齢は48.1歳、複数の人に共通の症状があり、発症からおよそ4か月たった段階で、▽息切れがあったのは7人で、率にして、およそ11％、▽けん怠感と▽嗅覚の異常がそれぞれ6人で、およそ10％、▽せきが4人で、およそ6％、▽味覚障害が1人で、およそ2％でした。
さらに、この中で追加で調査できた58人のうち、ほぼ4分の1にあたる男性9人、女性5人のあわせて14人は、発症から2か月ほどのちに脱毛症になったということです。
このうち5人は、おおむね2か月半で治りましたが、残りの9人は、調査の時点で脱毛症になってからの期間が短かったこともあり、治っていなかったということです。
脱毛症は、エボラ出血熱やデング熱から回復したあとでも報告されているということですが、研究を行った森岡慎一郎医師は、「治療が長引いたことによる心理的なストレスが引き金になった可能性もある。
今後も調査を続け、後遺症が出るリスクの要因を明らかにしていきたい」と話しています。
IOC＝国際オリンピック委員会は、東京オリンピック・パラリンピックの選手など参加者に向けた新型コロナウイルスのワクチンについて、アメリカの製薬大手ファイザーとドイツの企業ビオンテックから提供を受けることで覚書を交わしたと発表しました。
IOCとIPC＝国際パラリンピック委員会は、東京大会の参加者に対して日本入国前の新型コロナのワクチン接種を推奨してきました。
IOCは6日、この取り組みを強化するために、アメリカの製薬大手ファイザーとドイツの企業ビオンテックの2社との間で覚書を交わし、各国や地域のオリンピック・パラリンピック委員会を通して選手や関係者など大会参加者にワクチンが提供されると発表しました。
IOCによりますと、菅総理大臣とファイザーのブーラCEOの対話の中でブーラCEOから提供の申し出があり、その後、IOCとの間で調整が進められたということで、すでに各国や地域が確保しているものとは別に新たに追加される形で提供されるということです。
これによって参加者の多くが、それぞれの政府の方針に従って、日本を訪れる前に接種を済ませることができるとしています。
IOCのバッハ会長は「ワクチンの提供は東京大会をすべての参加者にとって安全で安心なものにし、日本との連帯を示すために、私たちが用意した手段のひとつだ」とコメントしたうえで、選手などの大会参加者に向けて「率先して可能なかぎりワクチンを受けるようお願いしたい。
ワクチンを接種することで、個人の健康だけでなく、地域社会との連帯や他者の健康への配慮という強力なメッセージを送ることができる」と呼びかけました。
IOCはことし3月には大会の参加者に中国製のワクチンを提供する方針も発表していました。
東京オリンピック・パラリンピックの参加者にワクチンが提供される方向となったことを受け、丸川担当大臣は6日夜、記者団に対し、安全で安心な大会の開催につながるものだと評価したうえで、政府としても協力していく考えを示しました。
この中で丸川担当大臣は、菅総理大臣とファイザーのブーラCEOが先月、電話で会談した際、ブーラCEOからワクチンの無償提供の申し出があったことを受け、IOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長に具体的な調整を進めるよう依頼していたことを明らかにしました。
そのうえで「世界各国から来日する選手や選手団が、ワクチンを接種したうえで参加することにつながるもので、安全・安心の大会の開催に向けて重要なものと考えている。
前向きに受け止め、速やかに関係機関などと調整を図っていきたい」と述べました。
さらに丸川大臣は「ワクチンは、ファイザーから直接、それぞれの国に送られるということだ。
世界のすべての選手が打ってもらえるよう、IOCが調整を進めるとも聞いており、日本政府としても、協力できることはしていきたい」と述べました。
JOC＝日本オリンピック委員会の山下会長は「大会参加者の安心安全とともに、ホスト国である日本の安心安全を確保するための取り組みであり、大変ありがたい話だ」と述べました。
そのうえで、日本選手団の接種については「国内のワクチン接種の優先対象者や医療従事者に影響を生じさせない形で進めるのが前提だが、可能であれば日本選手団もワクチン接種を進めていきたい。
今後、国や関係者と具体的な方法について詰めていく」と述べました。
JPC＝日本パラリンピック委員会の鳥原光憲会長は「世界的な感染実態が予断を許さない状況の中、今回のワクチンの提供はアスリートなどの安全・安心の確保につながり、大変ありがたい。
国内の優先接種に影響が生じないよう十分配慮することを前提に、可能であれば日本選手団への接種を進めていきたい旨を丸川大臣に伝えた。
具体的な進め方については今後、IOCやIPCに詳細を確認したうえで、政府や関係者と相談しつつ取り組みたい」としています。
IPC＝国際パラリンピック委員会のパーソンズ会長は「IPCとIOCは、東京大会を安全に成功させるため、あらゆる手段を講じていて、今回のワクチン提供は、確実にその助けになる。
今回の発表前には、東京パラリンピックに向けておよそ60％の各国・地域のパラリンピック委員会がワクチンを接種すると見積もっていた。
今後、世界中のアスリートなどと協力して、可能な限りワクチンを接種するよう呼びかけていく。
IPCは、IOCが率先して覚書を交わしてくれたことに感謝している」とコメントしています。
東京都の小池知事は、記者団に対して「各国で選手や関係者の接種が非常に進んでいるという話がある。
そういう中で、安全安心な大会にするために必要な措置だと受けとめている」と述べました。
東京、大阪、兵庫、京都の4都府県の緊急事態宣言について、政府は、来週11日の期限を5月31日まで延長するとともに、愛知県と福岡県を来週12日から対象地域に加える方針を専門家でつくる分科会に諮りました。
新型コロナウイルス対策をめぐり、感染症などの専門家でつくる政府の「基本的対処方針分科会」は、西村経済再生担当大臣らが出席して、午前9時から始まりました。
この中で西村大臣は「大阪や東京の状況を見ると、きのうの新規陽性者の数は、大阪は747人、東京は591人と、いまだ『ステージ4』を大きく超える状況だ。
特に大阪は、病床が極めて厳しい、危機的な状況だ」と述べました。
そして、愛知県と福岡県は、新規陽性者の増加傾向が継続しており、病床も厳しい状況になっていると指摘しました。
そのうえで、東京、大阪、兵庫、京都の4都府県の緊急事態宣言について、来週11日の期限を5月31日まで延長するとともに、愛知県と福岡県を来週12日から対象地域に加える方針を諮りました。
また、首都圏3県などに適用されている「まん延防止等重点措置」についても期限を5月31日まで延長するとともに、北海道、岐阜県、三重県を9日から追加し、宮城県については、来週11日の期限をもって対象から外す方針を諮りました。
そして、それぞれの知事が決める「重点措置」の対象地域について、▼北海道は札幌市、▼岐阜は岐阜市と大垣市など16の市と町、▼三重は四日市市と桑名市など12の市と町になるという見通しを示しました。
今回の方針によって、▼宣言の対象は東京、大阪、兵庫、京都、愛知、福岡の6都府県に、▼「重点措置」の適用は北海道、埼玉、千葉、神奈川、岐阜、三重、愛媛、沖縄の8道県に拡大されることになります。
西村大臣は、宣言のもとで講じる措置について▽飲食店などに対する休業要請の対象に、酒やカラオケ設備を提供している店だけでなく、新たに酒の持ち込みを認めている店も加えるほか、▽休業要請を行ってきた百貨店など、建物の床面積の合計が1000平方メートルを超える大規模な施設について、営業時間を午後8時までに短縮することや、▽原則、無観客での開催を要請してきたイベントについては、人数の上限を5000人かつ収容人数の半分までとしたうえで午後9時までの開催とすることを要請する方針を説明しました。
また、▽医療機関や高齢者施設での感染拡大を防止するため、早期に感染者を見つけられるよう、抗原検査の簡易キットを最大800万回分配布するほか、▽インドでの変異ウイルスの急拡大を受けて、水際対策を強化する方針を明らかにしました。
そのうえで、西村大臣は「引き続き住民の皆さんに対しては、日中も含めた不要不急の外出自粛、都道府県間の移動の自粛、混雑している場所や時間を避けての行動などの要請を行っていきたい」と述べました。
政府は、こうした方針について、分科会の了承が得られれば、国会への報告と質疑を経て、午後5時から開く対策本部で決定することにしています。
立憲民主党の安住国会対策委員長は、記者団に対し「菅総理大臣は『短期集中で宣言を出す』と言っていたが、結果的にそうならず失敗したんだと思う。
また、制限を一部緩和しながら宣言を続けるとしているが、どういう戦略を持っているのか全くわからず、行き当たりばったりだ。
リーダーシップの欠如を厳しく追及していきたい」と述べました。
公明党の山口代表は、党の参議院議員総会で「緊急事態宣言によって、大型連休中に人流を減らす大きな目的はある程度達成されたが、明らかな効果は表れ切っていないところがある。
宣言の期間延長によって、国民が安心感を持てるように対策を徹底していく必要がある」と述べました。
愛知県の大村知事は7日午前、記者団に対し「今の段階で医療提供体制はなんとか持ちこたえているが、事態が切迫している」と述べました。
そのうえで「今月末まで緊急事態宣言の対象になるので、県民や事業者にいま一度、行動の自粛、変容と感染防止対策の徹底をお願いしたい」と述べました。
そして、5月12日から31日までの緊急事態宣言の期間中、▼県内のすべての飲食店に営業時間を午後8時までに短縮し、酒の提供もやめるよう要請する方針を改めて示しました。
また、▼百貨店やショッピングセンターなどの大型商業施設に、営業時間を午後8時までとするよう要請することや、▼イベントの開催制限を、収容人数の半分か5000人の少ないほうにする方針も重ねて示しました。
大村知事は、このほかの愛知県内で講じる措置について、国の方針を踏まえて検討し、きょう午後にも発表するとしています。
政府が緊急事態宣言の対象地域に愛知県も加える方針を固めたことについて、名古屋市の中心部で聞きました。
80代の男性は「宣言が出るのはしかたがないと思う。
ワクチン接種も進んでなく、6月下旬にやっと予約が取れた。
ある程度制限をかけないと感染が広がってしまうと思う」と話しました。
40代の広告業の男性は、「宣言を出すのが遅すぎる。
名古屋では人出が多い状態が続いているので、東京や大阪のように連休前に出したほうがよかったと感じる。
今後も、マスクや消毒、会食を控えるなど、みんなで気をつけて基本的な対策をしていくしかないと思う」と話していました。
また、ペットの美容師「トリマー」を目指して専門学校に通う、19歳の女性は、「またかという感じだ。
1月に緊急事態宣言が出た時は授業が全部オンラインになってしまったが、実技の授業で犬に触りながら学ばないと技術が習得できない。
宣言が出ると授業がどうなってしまうのか心配だ」と話し、飲食店でアルバイトをしている19歳の専門学校生の女性は、「今までは、午後7時に酒類のラストオーダーを取って対応していたが、宣言でお酒を全面的に提供できないとなると、お客さんも来なくなるし、シフトも減りそうで心配だ」と話していました。
福岡県の服部知事はけさ記者団に対し「きのう西村経済再生担当大臣から専門家の強い危機感も踏まえ、福岡県が及ぼす影響の大きさを考えて、緊急事態宣言を発出したいという話があった。
強い判断をしたことを受け止めざるをえない」と述べました。
そのうえで「政府の新たな対処方針の内容を見て、県の対応を決定したい」と述べ、きょう夕方にも県の対策本部会議を開き、県民や事業者への要請事項を決める考えを示しました。
飲食関係の仕事をしている50代の男性は「人出は多いので宣言はしかたないとは思うが、飲食関係者にとっては死活問題です。
長期的な展望がなく、場当たり的な感じがする」と話していました。
IT関係の会社で働く20代の女性は「ずっと在宅ワークをしているので、あまり影響はないと思います。
ただ、周りの知り合いは航空業界などで働いていて精神的につらい思いをしています。
やるならやるで、1回で終わらせてほしい」と話していました。
80代の女性は「宣言は3回目で終わって、感染が早く終息してほしいです。
来週の聖火リレーを楽しみにしていて、応援しようと思っていましたが、公道での実施が取りやめになり残念です」と話していました。
70代の男性は「宣言は遅かったのではないか。
みんなが外出する長期休暇の前に出していたほうが効果があったのではないか」と話していました。
三重県の鈴木知事は、7日午前、記者団に対し「適用を重く受け止め、全力で感染を抑えたい」と述べたうえで、重点措置の対象地域は、四日市市や桑名市、伊賀市など12の市と町とすることを明らかにしました。
その理由については、感染状況や医療提供体制が厳しい状況にあることや、大阪府や愛知県など感染が拡大している地域と生活圏が重なっていることなどを考慮したと説明しました。
一方、具体的な措置の内容については、7日午後に三重県の対策本部の会議を開き、決定する考えを示したで、すでに県独自で行っている飲食店に対する営業時間の短縮要請については、引き続き県内全域を対象に継続する方針を明らかにしました。
四日市市で話を聞きました。
80代の女性は「感染が始まって1年以上たってもさらに広がっているのでしかたないと思う。
これまでどおり自粛するしかないが、気分転換もできず、しんどい思いもあります」と話していました。
50代の男性は「高校生と大学生の子どもがいるが、部活動の大会がなくなるなど、自宅にいることが多くなっている。
子どもたちの成長の妨げになってしまうのではないかと心配です」と話していました。
1週間前に四日市市に引っ越してきた20代の男性は、「新たな生活に慣れる間もなく外出できなくなってしまう。
不安です」と話していました。
0歳と1歳の子どもがいる30代の母親は「今できる対策はしているので、いまさら措置を適用しても何も変わらないのではないか。
この状態でなぜ全国から人を集めるオリンピックなどを開催するのかわからない」と話していました。
人気漫画が原作のアニメーション映画「劇場版『鬼滅の刃』無限列車編」が、10月16日の公開初日からの3日間で342万人の観客を集め、46億円を超える記録的な興行収入となりました。
人気漫画「鬼滅の刃」を原作にした「劇場版『鬼滅の刃』無限列車編」は、大正時代の日本を舞台に主人公が敵の鬼たちと戦いを繰り広げる物語で、去年放送されたテレビアニメの続きが描かれています。
映画は10月16日に公開され、配給する東宝によりますと、18日までの3日間で観客動員数は342万人に上り、興行収入はおよそ46億2311万円となりました。
このうち16日の興行収入はおよそ12億6872万円で、東宝と、映画の記録をまとめている興行通信社によりますと2014年に公開された「映画 妖怪ウォッチ 誕生の秘密だニャン!」のおよそ8億7411万円を大幅に上回り、公開初日の興行収入の過去最高を更新しました。
また、土曜日の17日と日曜日の18日の興行収入は合わせておよそ33億5439万円で同じく「妖怪ウォッチ」のおよそ16億2944万円を2倍以上、上回り、土日の興行収入の過去最高を記録したということです。
東宝は「これからの興行でも幅広い層の皆様に作品を届け、一人でも多くの方に作品を楽しんで頂ける様に興行を続けて参ります」とコメントしています。
「鬼滅の刃」とは「鬼滅の刃」は2016年からことし5月まで『週刊少年ジャンプ』で掲載されていた吾峠呼世晴さんの連載マンガです。
大正時代の日本を舞台に、鬼に家族を殺された主人公の竈門炭治郎が、鬼になってしまった妹を人間に戻すために戦いの旅に出る物語で、魅力的なキャラクターたちが繰り広げるテンポのよいバトルシーンや兄と妹の絆を軸にした重厚感のあるストーリーが特徴です。
去年の4月から9月にかけてテレビアニメが放送され、その続きとなる劇場版は、修業を終えた炭治郎たちが「無限列車」と呼ばれる列車を舞台に、鬼たちに立ち向かうストーリーです。
アニメ化によってさらに人気が出てコミックスの発行部数が増加し、現在、発売されている22巻までの累計発行部数は1億部を突破していて、ことし12月には最終巻となる23巻が発売される予定です。
新宿の映画館 平日も大勢の人東京 新宿区の映画館では平日も劇場版「鬼滅の刃」を見ようと大勢の人たちが訪れていました。
新宿にある映画館の中には複数のスクリーンを使って鬼滅の刃を上映しているところもあり、多くの回は満席やそれに近い状況となっています。
これから映画を見るという18歳の女性は「なかなかチケットが取れず、やっと予約ができました。
鬼滅の刃はキャラクターがかっこよく映像もきれいで、初めてアニメにはまりました」と話していました。
映画を見終わった28歳の男性は「とてもおもしろかったです。
それぞれのキャラクターに人情があるだけでなく風景や戦闘シーンの描写がとてもきれいなところが魅力だと思います」と話していました。
店舗では特設コーナーも書店などでは特設コーナーを設けてコミックスや関連商品を大々的に販売しています。
渋谷駅前にあるコミックスやCDなどを販売する店舗では10あるフロアのうち半分の5つのフロアに鬼滅の刃の特設コーナーが設けられています。
アニメの原作となったコミックスは10月の売り上げが9月より3.5倍に増えているということです。
また、ファンからのメッセージを集めたコーナーもあり「連載ありがとうございました」「心底だいすきです」などと書き込まれていました。
「SHIBUYA TSUTAYA」コミックフロア責任者の岩元渉さんは「コミックスは若い女性に特に人気がありますが、小学生や年配の方まで幅広い層に購入していただいています。
10月上旬から売り上げがさらに伸びていてアニメの効果が大きいと思います。
コミックスは12月に最終巻が発売されるのでそれに向けて一層盛り上げていきたい」と話していました。
専門家「きずな描き 幅広い世代から共感」劇場版「鬼滅の刃」が記録的なヒットとなった理由について、アニメーション文化を研究する明治大学大学院の氷川竜介特任教授は「小学生からブームに火がつき親たちも新型コロナウイルスの感染拡大の影響で在宅時間が増える中、子どもが買った単行本を読んでアニメを見た。
また、作品の舞台となっている大正時代は祖父母の世代にとってもそれほど遠くない時代で懐かしさもある。
このように幅広い世代に認知されていた中で映画が公開され大きなヒットにつながった」と話します。
そのうえで「作中では『しっかり正しく生きろ』と当たり前のことを当たり前に語ってくれる大人たちが登場して子どもたちの憧れとなり、家族を中心とした人と人とのきずなを描いて幅広い世代から共感を得た。
久しくなかった直球勝負のエンターテインメントで、まさに今必要とされている物語だった」と話しています。
ツイッター 投稿件数 去年比で約240倍に「鬼滅の刃」はツイッターのユーザーの間でも大きな反響を呼んでいます。
「鬼滅の刃」ということばを含むツイートを分析したところ、映画が公開された先週1週間の投稿件数はおよそ200万回と、去年のはじめに比べるとおよそ240倍に急増しています。
▽アニメの放送が始まった去年4月に比べてもおよそ24倍、▽「週刊少年ジャンプ」での連載が終わったことし5月に比べてもおよそ2倍と、映画の反響の大きさがうかがえます。
ツイッター上にはさまざまな声ツイッター上では、映画館に活気が戻ってきたという声や、親子で鑑賞した喜びを伝える声が続々と投稿され、中には「鬼滅の刃は、我が家の教科書」と伝える声もありました。
その中には「この状況の中で大ピンチだった 映画館にも活気が戻ってきているようで…鬼滅効果」とか「すごい!映画を映画館で久しぶりに見たけど、やっぱり映画館はいい鬼滅をあまり知らない私でものめり込んでしまいましたよ」といった声や「炭治郎の力強い台詞はコロナ禍で疲弊しきった日本や大人を鼓舞しているように聞こえる。
よもや大人向け漫画だよ」など、映画に励まされたという声もあがっています。
また、親子一緒に鑑賞したという人の投稿も目立ち、「小中高の子ども4人と、親子で同じ作品を好きになれて幸せです」「思いでたくさん。
鬼滅の刃は、我が家の教科書」とか「久しぶりにほぼ満員の劇場で映画を見た。
小さい子が多かった」「初めて映画館を体験した子が、ゆくゆく映画館に通う人になってほしいな」などといった投稿がありました。
一方、鑑賞マナーに注意を呼びかける投稿も目立ち、「小学生のお子さんと映画を見に行く際は・映画が始まる前にトイレに行く・途中でしゃべったり席を立ったりしない・ネタバレをしないように注意してあげてください!!」といった投稿もありました。
さらに「時刻表組めるくらいな上映回数なら、各館『お子様連れ向け上映』とか『大きなお友達のみ上映』回を設定したらいいんじゃない???」といった意見もありました。
今回の緊急事態宣言では、新型コロナウイルスの感染拡大を抑えるため宣言が出ている地域では外出を生活に必要な最低限にとどめるよう要請されています。
心や体の健康を保つための外出はどうすればいいのか、専門家に聞きました。
今回の緊急事態宣言が出ている地域での期間中の過ごし方について、政府の基本的対処方針分科会の尾身茂会長は今月23日の会見で「外出は、生活に必要な最低限にとどめ、できるかぎり人との接触を減らしてほしい」と述べました。
一方で、心や体の健康を保つためなどで外に出る必要がある場合の感染リスクの低い行動としてはジョギングやテニスなど、すいた場所での健康維持に必要な運動と混雑した場所や時間を避けた散歩や買い物などを挙げています。
これについて感染症に詳しい大東文化大学の中島一敏教授は「感染リスクの低い外出は心と体のリフレッシュのためにも大切だ。
完全に外出を控えるのではなく、自宅の近所で散歩やジョギングをしたり、大人数で集まらず、密集しないように気をつけながら、テニスなどの運動を生活に取り入れたりして、工夫しながら過ごしてほしい」と話しています。
そのうえで中島教授は「感染リスクを下げるため人と会う機会を減らすと日常のコミュニケーションが不足しがちになってしまう。
心の健康を保つためにも、遠方に住む家族などとは、特別な用事がなくてもこまめに電話するなどふだんより頻繁に連絡を取り合うことなども心がけてほしい」と話していました。
東京都は31日、都内で新たに463人が新型コロナウイルスに感染していることを確認したと発表しました。
1日の感染の確認が400人を超えるのは初めてで、30日の367人を96人上回りました。
東京都は31日、都内で新たに10歳未満から80代の男女463人が新型コロナウイルスに感染していることを確認したと発表しました。
20代と30代は合わせて332人で、およそ72％を占めています。
また463人のうち、▽およそ38％に当たる174人はこれまでに感染が確認された人の濃厚接触者で、▽残りのおよそ62％の289人はこれまでのところ感染経路がわかっていないということです。
濃厚接触者の感染確認のうち最も多いのがホストクラブやキャバクラなど夜間に営業する接待を伴う飲食店での感染で、74人でした。
接待を伴う飲食店の関係者は、感染経路が分からない1人を含めると75人です。
また、濃厚接触者の感染確認のうち、▽家庭内での感染が29人、▽職場での感染が27人、▽会食による感染が16人などとなっています。
このほか、友人とボイストレーニングをして感染したケースや、ダンスを習っている先生から感染したケースもあったということです。
これで都内で7月1か月間の感染の確認は6466人となり、これまでに確認された合わせて1万2691人の半分を超えました。
また31日時点で都内の重症の患者は、30日より6人減って16人になったということです。
一方、都は、感染が確認された50代と70代の男性2人が死亡したことを明らかにしました。
都内で死亡した人は332人になりました。
小池知事「都独自の緊急事態宣言も」会見のなかで小池知事は、「きのうの367人からおよそ100人増えた。
もちろん、最多人数だ。
状況がさらに悪化したら、コロナ対策をしっかり打つという意味では都独自の緊急事態宣言を発することも考えざるをえなくなる」と述べ、強い危機感を示しました。
そのうえで、ことしの夏休みについて「旅行やイベントも計画されていると思うが、ことしは残念ながら例年と違う夏になる。
今ここで対策を緩めてはいけない。
その意識を皆さんと共有させていただき、感染拡大防止の取り組みを加速していく」と述べ、感染拡大の防止の徹底を呼びかけました。
都の「重症患者」の数は都が、医療提供体制の状況を分析するうえで注目しているのが「重症患者」の数です。
人工呼吸器や集中治療室で対応する重症の患者が増えると、新型コロナウイルスだけでなく、ほかの病気の患者にも適切な医療を提供できなくなるおそれが高まるからです。
都は重症患者の数をことし4月27日から公表していて、最も多くなったのは4月28日と29日の105人でした。
その後は減少傾向が続き▽7月2日には10人を下回って9人に▽7月10日には、これまでで最も少ない5人となりました。
その後は再び増加に転じ▽7月17日に10人となり▽30日は22人でしたが▽31日は16人となり、4日ぶりに20人を下回りました。
4月や5月に比べるとまだ低い水準ですが、都の専門家は、重症患者の増加は、「新規陽性者数」の増加からしばらく遅れて生じると指摘していて、都は警戒を強めています。
都は、重症患者を受け入れる病床をこれまでに100床確保していて、今後の感染拡大の状況によっては、病床をさらに増やすことも検討する考えです。
死亡した人の年代は都内では30日までに新型コロナウイルスの感染が確認され、死亡した人が330人にのぼっています。
およそ93％にあたる少なくとも306人は、ことし5月末までに死亡しています。
このなかには、クラスターが発生した複数の医療機関の入院患者のほか、コメディアンの志村けんさんや俳優の岡江久美子さんも含まれています。
その後、6月は少なくとも19人、7月は30日までに4人が死亡しています。
年代別では▽20代が1人▽40代が5人▽50代が16人▽60代が32人▽70代が94人▽80代が114人▽90代が63人▽100歳以上が3人です。
10歳未満と、10代、30代の死亡は確認されていません。
また、都は残る2人について「確認中」としています。
▽70代以上が全体のおよそ83％▽60代以上では全体のおよそ93％にのぼり、高齢の人の割合が高くなっています。
新宿区保健所から146人分の報告都によりますと、463人のうち新宿区の保健所からの報告が146人分いるということです。
30日は11人で135人増えたということです。
都の担当者は「新宿区の保健所の検査結果が大幅に増えたとはいえ、463人は非常に大きな数字だ。
島しょ部を除くすべての保健所から発生届が出ていて、エリアも広がっている」と話しています。
そのうえで「全体が増えている要因は20代 30代が多いからで、この年代が多い傾向は変わっていない。
会食や職場内の感染も20代 30代が多く、予防が大きな課題だ」と話しています。
今後については「検査数が5000件前後なので、8月1日以降も感染の確認が大幅に減ることはないと思う」と話しています。
重症の人は16人▽重症東京都によりますと、都内で31日までに感染が確認された1万2691人のうち、入院中の人は30日より43人増えて1197人。
このうち重症の人は30日より6人減って16人です。
都は、31日の時点で重症患者向けの病床100床を含めて都内で2400床を確保していて、2800床の確保を目指しているということです。
▽自宅療養自宅で療養している人は30日より17人増えて401人す。
▽ホテル療養都が開設している6つのホテルで療養している軽症や無症状の人は30日より63人増えて288人です。
▽調整中医療機関への入院と、ホテルや自宅での療養のどちらにするか調整中の人は30日より161人増えて858人です。
▽退院などすでに退院した人や自宅などでの療養が終わった人は9615人となっています。
新型コロナウイルスの影響で延期された東京オリンピック・パラリンピックの開催について、ＮＨＫの世論調査で尋ねたところ、来年7月からの開催について「さらに延期すべき」と「中止すべき」と答えた人があわせて66％に上り、予定通り「開催すべき」と答えた人を大きく上回りました。
東京五輪・パラへの関心はＮＨＫは、7月17日から3日間、全国の18歳以上を対象にコンピューターで無作為に発生させた固定電話と携帯電話の番号に電話をかける「ＲＤＤ」という方法で世論調査を行いました。
調査の対象となったのは、2192人で、59.2％にあたる1298人から回答を得ました。
▽東京オリンピック・パラリンピックへの関心を尋ねたところ、◇「大いに関心がある」が23％、◇「ある程度関心がある」が48％、◇「あまり関心はない」が22％、◇「まったく関心はない」が7％でした。
「大いに関心がある」と「ある程度関心がある」をあわせた「関心がある」は71％で、大会の延期が決まった3月下旬の調査と比べて9ポイント減少しました。
来年7月からの開催は▽来年7月から開催することについて尋ねたところ、◇「さらに延期すべき」が35％、◇「中止すべき」が31％、◇「開催すべき」が26％でした。
「さらに延期すべき」と「中止すべき」をあわせると66％で、「開催すべき」を大きく上回りました。
その理由については、「中止すべき」と答えた人では、◇「新型コロナウイルスの世界的な流行が続きそうだから」が54％で半数以上を占め、次いで◇「国内での感染拡大が心配だから」と、◇「大会の予算を新型コロナウイルス対策に使ってほしいから」がともに14％でした。
「さらに延期すべき」と答えた人では、◇「選手たちの努力が報われないから」が38％と最も多く、次いで◇「日本での開催を楽しみにしているから」が21％、◇「これまで投じた予算や準備がむだになるから」が18％でした。
また、予定通り「開催すべき」と答えた人では、◇「選手たちの努力が報われないから」が41％と最も多くなっています。
大会の簡素化は▽大会の組織委員会などが検討している大会の簡素化については、◇「賛成」が35％、◇「どちらかといえば賛成」が35％であわせて70％に上り、◇「反対」と◇「どちらかといえば反対」のあわせて24％を上回りました。
▽ほかのスポーツで行われているような無観客での大会の開催については、◇「賛成」が14％、◇「どちらかといえば賛成」が27％であわせて42％だったのに対し、◇「反対」が23％、◇「どちらかといえば反対」が30％であわせて53％で、「反対」が「賛成」を上回りました。
※小数点以下は四捨五入。
新型コロナウイルスのワクチン接種に関して「予約を代行する」などとかたって、金銭や個人情報を求める不審な電話を受けたなどという相談が相次いでいて、消費者庁が注意を呼びかけています。
消費者庁によりますと、全国の消費生活センターなどに寄せられた新型コロナウイルスのワクチン接種に関する相談のうち、詐欺が疑われるケースが今月12日までに少なくとも90件余りに上っていて、今月に入ってからは特に接種予約の代行をかたって金銭や個人情報を求められたという相談が相次いでいます。
具体的には「5000円を支払えば必ず接種ができるように予約を代行する」などという不審な電話がかかってきたケースや、突然自宅にやってきた男が「市役所から来ました。
予約の代行をします」と説明したので、担当部署や名前を確認したところ、立ち去ったケースなどがあったということです。
このほか、自治体の職員をかたって「予約を受け付けた」などとウソの電話がかかってきて在宅時間や住所を確認されたケースや、「余ったワクチンを案内している」という不審な電話がかかってきたケースもあったということです。
消費者庁は、ワクチン接種に関連して自治体が費用や個人情報を求めることはなく、自治体をかたって予約代行の勧誘を受けた場合は詐欺のおそれがあるので、すぐに応じないようにしてほしいと注意を呼びかけています。
ワクチン接種に関連した詐欺については、国民生活センターが無料の電話相談を受け付けています。
番号は0120-797-188です。
日本航空が機内などで英語でアナウンスをする際に使ってきたおなじみの「ladies and gentlemen」という呼びかけが、1日から性別を前提にしない表現に変わりました。
新たに使う性別を前提にしない英語のアナウンスの表現は「Attention,all passengers」や「Good morning,everyone」などです。
これまでは英語のアナウンスのはじめに機内では必ず「ladies and gentlemen」という敬称を使ってきました。
「なぜ英語のアナウンスは男女前提なのか」変えるきっかけは、2年前に都内で開かれたイベントで、参加した人から社員が「なぜ英語のアナウンスは男女が前提なのか」と聞かれ表現に違和感を感じる人がいると気付いたことでした。
会社では多様な人材が活躍する環境づくりを進めていて、この社員の意見で1年半かけて表現を変えることになったということです。
変わるのを前に、客室乗務員など担当者が集まって会議を開き、▽アナウンスの変更を海外にどう情報発信していくかや、▽乗客がまた乗りたいと思うサービスの在り方について議論しました。
日本航空人財戦略部の東原祥匡さんは「わたしたちのサービスは男性、女性であることを前提にしたものが本当にスタンダードなのかという議論が起きて、公共のアナウンスでは必要ないんじゃないかと変更することにしました」と話していました。
羽田空港の国際線のターミナルでは、1日の午前中、フィンランドのヘルシンキ空港行きの日本航空の便の搭乗案内が行われ、地上スタッフが、乗客に搭乗時刻などを伝える際、「Good morning」と英語のアナウンスで呼びかけました。
ヘルシンキを経由してロンドンに向かう18歳の女性は「日本企業でもやっとLGBTQの人たちに配慮する動きが出てきています。
日本航空は日本の大企業の1つなので、ほかの企業を引っ張っていってくれたらいいなと思います」と話していました。
日本航空人財戦略部の東原祥匡さんは「すべてのお客様に心地よく感じてもらうためには固定観念にとらわれず新しいサービスを作っていく必要があります。
これをスタートに、一人一人がさらにサービスを考えていけるようにしたいです」と話していました。
客室乗務員の女性 制服に初めてパンツ導入日本航空はことし4月、7年ぶりに客室乗務員やパイロット、整備士などの制服のデザインを一新しました。
それまで昭和26年の設立以来、9回制服のデザインを変更してきましたが、いずれも客室乗務員の女性はワンピースかスカートが制服となっていました。
今の制服は東京オリンピック・パラリンピックに合わせたもので、乗客一人一人に寄り添い、多様な働き方を実現するためとして初めてパンツを導入しました。
このほか、性別についても多様性を考慮してマイレージ会員向けに発行されるカードの性別表記をなくしました。
家族でマイルをためて使えるサービスについても、区役所など公的機関が発行するパートナーシップの証明書などがあれば同性のパートナーも配偶者としてサービスを受けられるようにしました。
日本航空「お客様は一人一人違うというのが根底に」日本航空の執行役員の小田卓也人財本部長は「お客様というのは一人一人違うというのが根底にありますので、一人一人に分化していったときに何ができるのかということの現れが今回のアナウンスに結び付いた」と話していました。
また「当事者の方たちが大企業にもどんどん発信してほしいと思われていると聞いてそういう役割もあると思う」と話していました。
深海に住む珍しいカニ、「ミナミオーストンガニ」が沖縄美ら海水族館で展示されています。
このカニは、国内での発見が4例しかないという深海に住むクモガニの一種、「ミナミオーストンガニ」です。
去年12月に沖縄県の久米島の沖合、水深600メートルの付近で沖縄美ら海水族館のスタッフが地元の漁業者の協力を得て、採集したということです。
甲羅の幅はおよそ4センチですが、脚は伸ばすと25センチにもなり、背中に長さ2センチほどのトゲがあるほか、脚にも鋭いトゲが無数に並んでいるのが特徴です。
水族館によりますと、「ミナミオーストンガニ」が生きたまま展示されるのは、世界でも初めてだということです。
これまでの観察では、脚を使って周囲の砂をかき集め、隠すように体を埋める行動が確認されたほか、卵からかえった「幼生」を、10日間かけて3000個体余り放出する様子が見られたということです。
飼育を担当している沖縄美ら海水族館の東地拓生さんは「展示されているカニはまだ卵を抱えており、育てる様子も見てほしい。
今後は、ふ化した幼生が成体になるまで育てていきたい」と話していました。
アメリカ国務省は日本に関する渡航情報を4段階で最も厳しい「渡航中止の勧告」に引き上げました。
新型コロナウイルスの新規感染者数などをもとに、アメリカCDC＝疾病対策センターが日本の感染状況を最も厳しいレベルと判断したことを反映した結果だとしています。
アメリカ国務省は24日、国民向けに出している各国への渡航の安全度を示した情報を更新し、日本に関してこれまでより1段階引き上げ4段階で最も厳しい「渡航中止の勧告」としたと公表しました。
その理由について国務省は、CDCが24日に日本に関する情報を更新し新型コロナウイルスの感染状況を4段階で最も厳しい「非常に高い」と判断したことを反映した結果だとしています。
CDCは、WHO＝世界保健機関に報告された新型コロナウイルスの感染者数の情報などをもとに各国の感染状況を判断していて、過去28日間の新規感染者数の合計が人口10万人当たり100人を超えた場合などに最も厳しい「非常に高い」にすると定めています。
CDCは日本について「ワクチンの接種が完了した旅行者であっても変異したウイルスに感染したり、拡散させたりする可能性がある」と指摘したうえで「すべての旅行を避けるべきだ」としています。
アメリカ国務省は世界的な新型コロナウイルスの感染拡大を受けて先月から渡航情報の見直しを進めていて、24日の時点でおよそ150の国と地域が「渡航中止の勧告」の対象となっています。
国務省とCDCは今回の渡航情報ではオリンピックについて言及していませんが、アメリカオリンピック・パラリンピック委員会は声明を出し、東京大会への選手団の派遣に影響はないとする考えを示しました。
東京オリンピック・パラリンピックについて、バイデン大統領は先月の日米首脳会談の共同声明で大会を開催するための菅総理大臣の努力を支持するとしています。
USOPC=アメリカオリンピック・パラリンピック委員会は声明を出し「大会組織委員会とともに現在導入を予定している感染予防策で選手やスタッフには日本への渡航前と到着時、それに大会期間中に検査を行うので、アメリカ選手団の安全な大会参加には自信を持っている」として、東京オリンピック・パラリンピックへの選手団の派遣に影響はないとの考えを示しました。
加藤官房長官は閣議のあとの記者会見で「日本への渡航回避が勧告されているものの必要な場合の渡航まで禁止されているものではなく、また現時点でアメリカは日本人に対する入国制限措置はとっておらず、こうした措置を導入するという具体的な話はないと承知している。
アメリカ政府とは日頃から緊密に意思疎通を行っており、引き続き情報収集を行うなど適切に対応していきたい」と述べました。
また、記者団が「東京オリンピック・パラリンピックの準備に影響はないか」と質問したのに対し「大会の開催を実現するという日本政府の決意を支持するアメリカの立場に何ら変更はないと考えている。
今回の判断と選手団の派遣は関連していないという説明をアメリカから受けている。
今回の措置を受けて、先ほどアメリカのオリンピック・パラリンピック委員会が東京五輪への同国代表の出場に影響はないとする声明を出したと承知している」と述べました。
丸川オリンピック・パラリンピック担当大臣は記者会見で「アメリカ国務省の措置は日本への渡航回避の勧告はされているものの、必要な渡航まで禁止されているものではないと承知している」と述べました。
そのうえで「アメリカのオリンピック・パラリンピック委員会でも代表選手の出場に影響はないという声明を出しているということなので、東京大会への影響が今のところ見込まれるということはない」と述べました。
大会組織委員会の橋本会長は「USOPC＝アメリカオリンピック・パラリンピック委員会も影響ないと話していた。
大会への影響はないものと思うし、ないようにしないといけないと思っている。
しっかりとした受け入れ態勢つくることが重要だと思っている」と述べ、大会への影響はないという認識を示しました。
立憲民主党の安住国会対策委員長は代議士会で「『ワクチン接種をした人でも感染する可能性があるから日本に行くのはやめなさい』と言っている一方で『五輪を開くことは大丈夫です』と言うのは、私の頭では理解できない。
開催できる状況ができればいいが残り2か月で果たしてどうか。
大きな争点にしないといけない」と述べました。
公明党の山口代表は記者会見で「渡航の判断は情勢を見ながら頻繁かつ柔軟に変わるものなので、感染防止の取り組みをしっかり行い国際社会にきちんと示すことが重要だ。
直ちに東京オリンピック・パラリンピックの開催に影響するとは考えていない」と述べました。
そのうえで緊急事態宣言と東京オリンピック・パラリンピックの開催の関係性について「仮定の議論は避けたいが、これまで緊急事態宣言下でも外国の選手を招いて開催したスポーツ行事もあった。
安全で安心できる開催に向けて環境を整えていく姿勢が重要だ」と述べました。
アメリカ国務省が日本への「渡航中止の勧告」を出したことについて、アメリカのCNNテレビは「新型コロナウイルスの影響で延期を余儀なくされた東京オリンピック・パラリンピックの開催に向けたハードルが高くなっている。
国務省による今回の渡航情報の引き上げは開催にとってやっかいな兆候だ」と伝えています。
アメリカの有力紙ウォール・ストリート・ジャーナルは「アメリカでは39％以上の人がワクチンの接種を完了している。
一方、日本では高齢者への大規模なワクチン接種が始まったばかりだ。
日本国内ではオリンピック開催に反対する意見が増えている」と伝えています。
新型コロナウイルスの影響で仕事を失った人は、見込みも含めて全国で6万人を超えたことが厚生労働省がハローワークなどを通じて行った調査で分かりました。
仕事を失った人は実際にはさらに多いとみられ、厚生労働省は再就職に向けた支援を進める方針です。
厚生労働省は、新型コロナウイルスの感染拡大で業績が悪化した企業などから解雇されたり、契約を更新されない雇い止めにされたりしたケースについて、全国の労働局とハローワークを通じて調査しています。
それによりますと、ことし1月末から23日までに解雇や雇い止めで仕事を失った人は見込みも含めて6万439人となり、6万人を超えたことが分かりました。
ハローワークなどで把握できた人数であるため、仕事を失った人は実際にはさらに多いとみられます。
新型コロナウイルスの影響で仕事を失った人は、ことし5月22日に1万人を超えたあと、7月1日に3万人、そして先月31日に5万人を超え、その後も増え続けています。
厚生労働省は、「雇用調整助成金」などを積極的に活用し企業に雇用を維持するよう呼びかけるとともに再就職に向けた支援を進める方針です。
加藤官房長官「雇用守る政策講じる」加藤官房長官は、午後の記者会見で「9月の増加幅は、5、6、7月の水準とほぼ類似し、8月に比べると高い水準になっている。
この動向を含め、情勢をしっかり注視しながら雇用を守るということは、安倍政権、そして、菅政権でも原点に置いており、今後とも必要な政策を講じていきたい」と述べました。
緊急事態宣言が出された場合の対応について、萩生田文部科学大臣は、小中学校や高校に対して一斉休校を要請せず、今月16日から始まる「大学入学共通テスト」については、感染防止対策に万全を期したうえで予定どおり実施することを正式に表明しました。
緊急事態宣言が出された場合の対応について、萩生田文部科学大臣は臨時の記者会見を行いました。
この中で、小中学校や高校の一斉休校については「現時点では、児童・生徒の発症や重症の割合は低く、学校から地域に感染が広がっている状況ではなく、子どもたちの学びや心身への影響の観点から避けることが適当だ」と述べ、要請しないことを明らかにしました。
そして、大学については、対面授業とオンライン授業を適切に活用するよう求めました。
また、部活動については、集団内での感染拡大の可能性があるとして「特に高校では、感染リスクの高い活動を一時的に制限することも含め検討するなど、感染症への警戒を強化してほしい」と呼びかけました。
一方、今月16日から始まる「大学入学共通テスト」については、感染防止対策に万全を期したうえで予定どおり実施することを正式に表明しました。
また、小中学校や高校の入試についても各教育委員会など、学校の設置者に対し予定どおり実施するよう求めました。
文部科学省が小中学校や高校に対して一斉休校を要請しないと正式に発表したことを受け、JR渋谷駅前では保護者や子どもたちから歓迎の声があがる一方で、感染への不安を訴える声も聞かれました。
都内に住む小学生の2人の子どもがいる40代の母親は「去年の一斉休校では、自分が在宅勤務をしながら子どもたちの世話をするのは非常に大変だったので、一斉休校をしないということでよかったと思います」と話し、小学5年生の娘は「感染は心配ですが、学校では給食の間も話をしないなど対策をしているし、ずっと家にいるとお母さんとけんかになるので、学校で勉強できるのはよかったです」と歓迎していました。
一方、小学4年生の息子がいる40代の母親は「子どもがコロナをとても怖がっていて、親としても学校にいる間にちゃんと手洗いやうがいをできているのか見られないので心配です。
ですが、私も仕事をしており、家で子どもを1人で留守番させておくのも心配なので、悩ましいところです」と話していました。
また、都内の中学校に通う1年生の女子生徒は「学校は休みたかったので残念ですが、前回の休校では入学したばかりで休みになり、友達もできず大変でした。
これからもみんなの意見を聞きながら勉強ができるのでよかったです」と話していたほか、神奈川県の高校に通う2年生の男子生徒は「学業が止まらないのは安心しましたが、特別に影響を受けないことで感染に対する意識の変化は感じにくいと思う。
今後、一層、手洗いやうがいなど、基本的な対策を注意していきたい」と話していました。
「大学入学共通テスト」は、予定どおり実施されると正式に発表されたことを受け、都内の予備校に通う受験生からは安心する声が聞かれた一方、各大学の個別試験への影響を心配する声も出ています。
共通テストを受ける予定の予備校生の男性は「共通テストを利用しての受験を考えていたので、改めて試験がなくならないと聞いてほっとしています。
受験生はマスクを着用し、距離をとって試験を受けるので感染するリスクは低いと思いますが、安心して受験できるよう会場の大学などには引き続き対策を取ってもらいたいです」と話していました。
また、高校3年生の男子生徒も「コロナの影響で模擬試験を会場で受けられず、共通テストが初めて会場で受ける試験になるため、2月以降に本格化する各大学の個別入試に備える意味でも、受験できるのはよかったです」と安心した様子で話していました。
一方、共通テストを受けない受験生からは今後の各大学の個別入試への影響を心配する声が聞かれ、予備校生の男性は「緊急事態宣言が出て仮に予備校などが閉校すると、自宅で同じように勉強することは困難なので、受験生への配慮をお願いしたい」と話していたほか、高校3年生の男子生徒からは「地方の大学に受験に行く際に、移動に制限がかかることがないようにしてほしい」と行った声も出ていました。
「桜を見る会」の前日夜に開催された懇親会をめぐる問題で、東京地検特捜部が21日、安倍前総理大臣本人から任意で事情を聴いたことが関係者への取材で分かりました。
特捜部は後援会の収支報告書に懇親会の収支を記載していなかったとして、安倍氏の公設第1秘書を年内にも政治資金規正法違反の罪で略式起訴する方向で調整を進めているものとみられますが、事情聴取に対し、安倍氏本人は不記載などへの関与を否定したということで、刑事責任を問うのは難しいと判断しているものとみられます。
「桜を見る会」の前日夜の懇親会をめぐっては、去年までの5年間の費用の総額が2000万円を超え、このうち少なくとも800万円以上を安倍氏側が負担したとみられることが明らかになっています。
しかし懇親会を主催した「安倍晋三後援会」の政治資金収支報告書に懇親会に関する収支は記載されていません。
特捜部は後援会の代表を務める安倍氏の公設第1秘書が、懇親会の収支を収支報告書に記載しなかった政治資金規正法違反の疑いで捜査を進めているものとみられますが、安倍氏本人からも説明を求める必要があると判断し、21日、任意で事情を聴いたことが関係者への取材で分かりました。
安倍氏はこれまで国会などで「懇親会のすべての費用は参加者の自己負担で支払われており事務所や後援会の収支は一切なく、政治資金収支報告書に記載する必要はない」と繰り返し説明していましたが、安倍氏周辺の関係者は先月24日の取材に対し事務所の担当者が「収支報告書に会の収支を記載していなかったため、事実と異なる内容を安倍氏に答弁してもらうしかないと判断した」と説明していることを明らかにしています。
また、安倍氏は先月23日にこうした内容の報告を受けたとしています。
安倍氏は今月4日、記者団に対し事情聴取の要請については「何も聞いていない」としたうえで「真実を解明することが大切なので誠意を持って対応していく」と説明していました。
特捜部は懇親会の収支を長年にわたって収支報告書に記載していなかったことへのみずからの認識などについて安倍氏本人から説明を求めたものとみられます。
総理大臣経験者が東京地検特捜部から任意で事情聴取されるのは平成16年と17年に、自民党旧橋本派の政治団体への1億円の献金事件で事情聴取された橋本龍太郎元総理大臣以来とみられます。
特捜部は安倍氏の公設第1秘書について収支報告書が保管されていた去年までの4年間に、参加者から集めた会費やホテル側に支払った費用の総額を後援会の収支報告書に記載しなかった政治資金規正法違反の罪で、年内にも略式起訴する方向で調整を進めているものとみられますが、事情聴取に対し、安倍氏本人は不記載などへの関与を否定したということで、刑事責任を問うのは難しいと判断しているものとみられます。
「桜を見る会」の前日夜に開催された安倍前総理大臣の後援会主催の懇親会をめぐる問題は去年11月以降、国会で議論になりました。
安倍氏の国会などでの説明をまとめました。
【5000円の会費】懇親会は7年前の平成25年から去年まで都内のホテルで毎年開かれ、会費5000円で支援者らが参加していましたが、野党側は1人5000円の会費は安すぎるなどとして「安倍事務所が費用を補填（ほてん）していたのではないか」などと追及しました。
これに対し、安倍氏は「参加者1人当たり5000円という価格については、800人規模を前提に大多数がホテルの宿泊者だという事情などを踏まえ、ホテル側が設定した価格だと報告を受けている。
価格分以上のサービスが提供されたわけでは決してない。
ホテル側において当該価格どおりのサービスが提供されたものと承知している。
事務所側が補填をしたという事実も全くない」などと説明していました。
【収支報告書への記載】次に政治資金収支報告書への記載についてです。
安倍氏は、代金の支払い方法について「ホテル側との合意に基づき、懇親会の入り口で安倍事務所の職員が1人5000円を集金し、ホテル名義の領収書をその場で手交した。
受け付け終了後に、集金したすべての現金をその場でホテル側に渡すという形で、参加者からホテル側への支払いがなされた」と述べ、ホテル側との契約は、みずからの後援会ではなく懇親会の個々の参加者との間で交わされたと説明しました。
そして「夕食会を含めて、旅費、宿泊費等のすべての費用は、参加者の自己負担で支払われており、安倍事務所なり、安倍晋三後援会としての収入・支出は一切ないことを改めて確認した」として、事務所や後援会の収支は一切なく、政治資金収支報告書に記載する義務はないと説明していました。
【明細書・領収書の発行】このほか懇親会の費用の総額が書かれた見積書や明細書についても「事務所に確認を行った結果、ホテル側からの発行はなかったとのことだ」と説明しました。
野党側から明細書や領収書を国会に提出するよう求められたのに対しては「明細書については、ホテル側が営業秘密に関わることでありお示しすることができないということだった。
領収書については出席者とホテル側との間で現金の支払いと領収書の発行がなされたものであり、私の事務所から指図できるものではない」と説明していました。
また、野党側から「ホテルが見積もりや請求明細書を主催者に対して発行せず、領収書も金額を手書きで記入し宛名を空欄にして発行したケースはなかったとのことだ」と問われたのに対しては「ホテル側に確認したところ、あくまで一般論で答えたもので、個別の案件については、営業の秘密に関わるため、回答には含まれていないとのことだ。
私の事務所は、明細書などの発行は受けておらず、領収書については、宛名を『上様』としていた可能性はあるとのことだ」と説明していました。
懇親会をめぐっては、去年までの5年間の費用の総額が2000万円を超え、このうち少なくとも800万円以上を安倍氏側が負担したとみられることが先月、明らかになっています。
【ホテル側は見積書・明細書を作成】複数の関係者によりますと、懇親会の会場となった「ホテルニューオータニ」と「ANAインターコンチネンタルホテル東京」は、いずれも懇親会の開催前に飲食代や会場代、音響費などの総額を記した見積書を安倍氏側にあらかじめ示していたということです。
そして、参加者が支払った会費分を懇親会の当日などに前払い金として受け取り、差額については安倍氏の事務所宛てに請求していたということです。
その際に発行した明細書には、懇親会の費用の総額、会費分などの前払い金、差額分の請求額がそれぞれ記されていたということで、安倍氏側は懇親会の開催前から費用の一部を負担することを認識していたとみられています。
【領収書は資金管理団体宛てに発行】安倍氏側が懇親会の総額から会費分などを差し引いた差額を支払うと、ホテル側は安倍氏が代表を務める資金管理団体「晋和会」宛てに領収書を発行していたということです。
領収書には安倍氏側が去年までの5年間に少なくとも800万円以上を負担していたことが記されているということです。
【平成26年分以降 不記載か】懇親会は、7年前の平成25年以降、毎年開催されましたが、会が始まった最初の年の平成25年分の資金管理団体「晋和会」の収支報告書には、82万9000円余りを「会合費」としてホテル側に支払ったことが記されています。
しかし関係者によりますと、安倍事務所の関係者は、政治資金収支報告書に記載すれば不適切な支出だと指摘されるおそれがあったため、平成26年分以降は記載しないことにしたなどと周囲に説明しているということです。
【領収書は廃棄か】また、安倍氏側が費用の一部を負担した際にホテル側が発行した領収書について安倍事務所の関係者は「廃棄した」と周囲に説明しているということです。
【秘書らの説明は】関係者によりますと、特捜部の調べに対し後援会の代表を務める安倍氏の公設第1秘書は「事務所側の負担分は後援会の収支報告書に記載すべきだった」などと説明しているということです。
また、安倍氏周辺の関係者は先月24日の取材に対し、事務所の担当者が「収支報告書に会の収支を記載していなかったため、事実と異なる内容を安倍氏に答弁してもらうしかないと判断した」と説明していることを明らかにしました。
そして、安倍氏は先月23日にこうした内容の報告を受けたとしています。
今回の事情聴取で、特捜部は懇親会の収支が政治資金収支報告書に記載されていなかったことへの安倍氏本人の認識について説明を求めたものとみられます。
【不記載への認識は】政治資金規正法は、政治団体がイベントなどを主催した場合、その収支を政治資金収支報告書に記載することを義務づけています。
記載義務があるのは政治団体の会計責任者やそれを補佐する人が対象になっていますが、不記載を具体的に指示するなど「共謀」した事実が認められた場合には政治家本人も罪に問われます。
このため特捜部は、みずからの後援会の収支報告書の記載内容を把握していたのかどうかや、不記載の事実をいつ知ったのかなどについて、安倍氏から説明を求めたものとみられます。
それ以外にも政治団体の代表者が会計責任者の選任と監督について注意を怠った場合は、罰金刑にすると定めていますが、後援会の代表者は公設第1秘書が務めていて、安倍氏ではありません。
また、先月24日に取材に応じた安倍氏周辺の関係者は、去年の年末に、安倍氏本人が事務所の秘書に会費以上の支出がないか尋ねた際、担当者が「5000円以上の支出はない」と事実と異なる説明をしていたとしています。
安倍氏本人も不記載への関与を否定しているとみられ、特捜部は刑事責任を問うのは難しいと判断しているものとみられます。
【国会答弁の経緯は】また、特捜部は、安倍氏が国会で「後援会の収支は一切なく、事務所側が費用を補填（ほてん）した事実は全くない」などという答弁を繰り返した経緯についても本人から直接確認したものとみられます。
政治資金規正法では、あくまで「収支報告書に記載しなかった段階」での安倍氏の認識や関わりが問われるため、その後の国会答弁の内容は、今回の容疑と直接関係はありません。
安倍氏は「後援会の収支は一切ない」と国会で答弁していましたが、安倍氏周辺の関係者は「担当者が事実と異なる内容を安倍氏に答弁してもらうしかないと判断した」と説明しています。
ただ、去年分の収支報告書は国会での説明が始まったあとに提出されていて、事実と異なる国会答弁を繰り返したその経緯は、収支報告書の記載への認識の有無にもつながります。
このため特捜部は、こうした経緯についても安倍氏から説明を求めたものとみられます。
総理大臣経験者が東京地検特捜部から任意で事情聴取されたのは、平成16年と17年に自民党旧橋本派の政治団体への1億円の献金事件で事情聴取された橋本龍太郎元総理大臣以来とみられます。
【旧橋本派 日歯連事件】平成16年、自民党旧橋本派の政治団体「平成研究会」が、日本歯科医師会の元会長から提供された1億円を政治資金収支報告書に記載しなかったとして、特捜部は旧橋本派の会長代理だった元官房長官と元会計責任者を政治資金規正法違反の罪で起訴しました。
この事件で特捜部は、日本歯科医師会の幹部から1億円の小切手を直接受け取った橋本龍太郎元総理大臣から平成17年までに2回にわたって事情聴取を行いましたが、不正は認められなかったとして、嫌疑不十分で不起訴にしました。
【政治家本人が聴取されたケースはほかにも】ほかにも政治資金をめぐる事件で政治家本人が事情聴取されたケースはたびたびあります。
平成27年には小渕優子元経済産業大臣の後援会などが開催した「観劇会」などをめぐり、収支報告書にうその記載をしたなどとして、元秘書2人が政治資金規正法違反の罪で在宅起訴されましたが、この事件で特捜部は小渕氏本人からも事情聴取を行いました。
小渕氏は関与は認められないとして不起訴になりました。
新型コロナウイルスの感染再拡大を受けて、政府は「まん延防止等重点措置」を、来週5日から1か月間、大阪府、兵庫県、宮城県に適用することを決定しました。
「重点措置」が適用されるのは初めてです。
政府は1日午後6時半すぎから、総理大臣官邸で新型コロナウイルス対策本部を開き、菅総理大臣をはじめ西村経済再生担当大臣や田村厚生労働大臣らが出席しました。
そして「まん延防止等重点措置」を、来週の今月5日から来月5日までの1か月間、大阪府、兵庫県、宮城県に適用することを決定しました。
菅総理大臣は「新規感染者数が特定の地域を中心に急速に増加していることや、医療提供体制のひっ迫が懸念されていることなどから決定した。
今回、初めての実施となる『重点措置』は、区域と期間を限定して集中的に対策を講じることで、緊急事態宣言に至ることを防ぎ、感染拡大を食い止めるものだ」と述べました。
そのうえで「感染対策に奇策はない。
変異株と言えども基本的な感染対策を続けることが大事だ。
ワクチン接種が行き渡るまで、飲食店対策、検査の拡大、医療体制の確保を粘り強く進めながら、感染拡大を食い止める。
各地で発生する波を全国規模の大きな波にしないために地域を絞った重点的措置を機動的、集中的に講じて、感染を封じ込めていく」と述べました。
法律に基づいて「重点措置」が適用されるのは今回が初めてで、対策が講じられる地域については、▽大阪府は大阪市、▽兵庫県は神戸市、西宮市、尼崎市、芦屋市、▽宮城県は仙台市とする方向で調整が行われています。
こうした地域では、飲食店に対し、午後8時までの営業時間の短縮要請を行い、アクリル板の設置などの対策を見回りをして確認するほか、カラオケ設備の利用自粛を求めることにしています。
そのうえで、営業時間の短縮要請に応じた飲食店へは、事業規模に応じた支援策を講じる方針です。
さらに、変異ウイルスへの監視体制を強化し、高齢者施設については、少なくとも2週間に1回程度の検査を働きかけるほか、イベントの開催は収容人数の上限を5000人までとし、テレワークの推進などを行うとしています。
政府は「まん延防止等重点措置」が適用される地域の企業などへの支援策を公表しました。
このうち、午後8時までの営業時間の短縮要請に応じた飲食店への協力金については、中小企業に対しては、売上高に応じ、1店舗につき、1日あたり4万円から最大10万円まで支援するとしています。
また、大企業に対しては、売り上げの減少額の4割を、1店舗につき、1日あたり最大20万円まで支援するとしています。
一方「重点措置」の地域の飲食店と取り引きがあり、去年か、おととしの同じ月と比べて、売り上げが半分以上減少している中堅・中小企業に対しては、個人の場合には1か月あたり10万円を、法人の場合には20万円を支援するとしています。
新型コロナウイルス対策をめぐり、菅総理大臣は、大阪など3府県への「まん延防止等重点措置」の適用を決定したことについて、地域と期間を限定して集中的に対策を講じることで緊急事態宣言に至るような状況を回避したいという考えを示しました。
菅総理大臣は、1日夜、政府の新型コロナウイルス対策本部のあと、総理大臣官邸で記者団の取材に応じました。
この中で、菅総理大臣は、大阪府、兵庫県、宮城県への「まん延防止等重点措置」の適用を決定したことについて「区域と期間を限定して集中的に対策を講じるものだ。
変異株が、大阪と兵庫では著しく高いということも承知している」と説明しました。
そのうえで、飲食店に対する午後8時までの営業時間の短縮要請などの対策を徹底し、緊急事態宣言に至るような状況を回避したいという考えを示しました。
一方、記者団が「大阪や兵庫は緊急事態宣言の解除が早かったという指摘があるが」と質問したのに対し、菅総理大臣は「2月に解除した時点では、感染者数も非常に少なく、専門家に相談した結果、解除させていただいた」と述べました。
また「東京都は、どのような状況になれば『重点措置』を適用するのか」と問われたのに対し、菅総理大臣は「政府と地方自治体で、専門家の意見を聴きながら対応し、感染拡大防止に努めていきたい」と述べました。
西村経済再生担当大臣は、記者会見で「政府の分科会でも、大阪、兵庫の変異ウイルスが全国、特に首都圏に拡大することへの強い懸念が示された。
来月の連休に、大阪、兵庫の人が活発に交流を重ねると、変異ウイルスの拡大につながるので『重点措置』の期限を連休明けまでとしている」と述べました。
そのうえで「大阪、兵庫の人が活発に移動すると、変異ウイルスが拡大するので控えてもらいたい。
それ以外の方々も本当に行く必要があるか吟味し、できるだけ都道府県を越える移動を控えていただくことが大事だ」と述べました。
一方、首都圏での対策について「変異ウイルスの監視を強化している。
また、飲食店でのアクリル板設置や換気、マスク着用は、大阪や兵庫、宮城だけではなく徹底的に呼びかけたい」と述べたほか、沖縄県についても、陽性率が高いとして、警戒感をもって対応する考えを示しました。
いわゆる「ネタバレサイト」に、連載中のマンガのほぼすべてのセリフが無断で掲載されていたことについて、東京地方裁判所が著作権の侵害にあたると判断し、サーバーの管理会社に発信者の情報の開示を命じる判決を言い渡したことがわかりました。
マンガを連載している大手出版社側は、セリフの丸写しが著作権侵害にあたると明確に認められたのは画期的だとしています。
小学館のマンガアプリで連載されているマンガ、「ケンガンオメガ」の作者は、ネタバレサイトにマンガのほぼすべてのセリフが無断で掲載され、著作権を侵害されたとして、発信者情報の開示を求めました。
東京地方裁判所の柴田義明裁判長は3月26日の判決で、▽著作者が作品を無断で複製されない「複製権」と▽無断で公衆に向けて発信されない「公衆送信権」の侵害に当たると判断しました。
そのうえでサーバーの管理会社に対し、発信者情報の開示を命じました。
小学館の代理人の弁護士は、ネタバレサイトのセリフの丸写しが著作権侵害にあたると明確に認められたのは画期的だとしています。
ネタバレサイトにはおととし1月から去年5月まで、合わせて63話のセリフや絵の一部が無断で掲載されていたということです。
小学館のマンガワン編集部は「マンガのすべての内容を詳細に投稿するサイトが続々と出現し、重大な問題となっている。
大変な苦労の上に作品を生み出した著作者の権利を守るため、あらゆる侵害行為に対し、今後も断固とした対応を行っていく」とコメントしています。
出版業界は、連載しているマンガの内容をネットに無断で公開する「ネタバレサイト」や「トレンドブログ」と呼ばれるサイトが次々に現れることに危機感を強めています。
投稿者はマンガの発売日などにすべての内容をそのまま掲載することによって、多大な広告収入を得ているとみられています。
3年前には大量のマンガをそのまま無断で公開した海賊版サイト「漫画村」による著作権侵害が社会問題となり、その後、運営者らが逮捕・起訴されました。
最近ではマンガそのものではなく、今回のようにセリフなどの文字をそのまま掲載するサイトが増えているということです。
また小学館の代理人の弁護士は、コロナ禍で在宅時間が増えたことも背景に海賊版サイトの閲覧が増え、被害が拡大しているとみているということです。
出版業界では著作権を侵害している悪質なサイトに対して法的な措置を取るなど、対策を進めています。
「桜を見る会」の前日夜に開催された懇親会をめぐり、安倍前総理大臣は、衆参両院の議院運営委員会に出席し、過去のみずからの国会答弁が事実と異なっていたことを説明したうえで謝罪しました。
これを受けて、与野党各党による質疑が行われました。
安倍前総理大臣は、「桜を見る会」の前日夜に開催された懇親会をめぐり、当時の秘書が略式起訴されたことを受けて、25日午後、衆参両院の議院運営委員会に出席しました。
安倍総理大臣は、各委員会の冒頭、過去のみずからの答弁について「結果として、答弁の中には、事実に反するものがあった。
すべての国会議員に深く心よりおわび申し上げる」と説明したうえで謝罪しました。
そして、それぞれの委員会で、与野党各党による質疑が行われました。
自民党の丹羽秀樹氏は「総理大臣の国会答弁が大変重いことは言うまでもない。
答弁を前提に質問を続けてきた野党議員はもちろん、疑念を抱いている国民にも、丁寧でわかりやすい説明をしてもらいたい」と求めました。
これに対し、安倍氏は「当時、知り得た認識で答弁したが、結果として間違った答弁により、国会に対する国民の信頼を傷つけることになり、政治的責任の重さを痛感している。
改めて国民やすべての国会議員におわびを申し上げたい」と述べました。
自民党の高橋克法氏は「反省の上に立ち、責任を持って政治資金の透明性を確保していくことは当然だ。
ただ、会合の会場費の計上のあり方などについて、はっきりとしたガイドラインがないことも一因ではないか」と指摘しました。
これに対し、安倍氏は「会場費などは、寄付や利益供与にあたらないという総務省の見解があるが、しっかり政治資金収支報告書に計上しなければならないものだ。
ガイドラインやコンプライアンスを徹底していくことも、経験をいかしながらしっかり対応したい」と述べました。
立憲民主党の辻元副代表は「民間企業の社長が嘘の説明を100回以上行い、『社員にだまされた』と言って通用するのか。
コンプライアンス失格で社長は辞職だ。
民間の常識に照らして議員辞職に値すると思わないか」とただしました。
これに対し、安倍氏は「大変厳しい指摘だ。
会計処理などは私が知らない中で行われていたこととはいえ、当然、道義的責任はある。
今回の反省の上に立って、国民の信頼を回復するためにあらゆる努力を重ねていきたい。
身を一層引き締めながら、研さんを重ねていきたい」と述べました。
立憲民主党の福山幹事長は「毎年参加している人には3年で1万円近く補てんしていることになり、どう見ても供与だ。
ポケットマネーからの補てんは不適切で怪しい支出だ。
疑惑はさらに深まっており、通常国会では証人喚問の場に出てもらいたい」とただしました。
これに対し、安倍氏は「事務所の経費にはさまざまな支出があり、すぐに必要になれば、私の預金からおろしたものを充てることにしていた。
直ちに不適切とは言えないと思うが、後援会の支出として計上すべきだった」と述べました。
公明党の佐藤英道氏は「『安倍氏は本当に知らなかったのか』と思っている国民もいる。
秘書による虚偽の説明をどうして信じてしまったのか、国民にわかるように説明してもらいたい」と求めました。
これに対し、安倍氏は「東京と地元の事務所がしっかり連携していれば、こうしたことはなかっただろう。
私も国会議員として事務所内の意思疎通をよくしておけばよかった。
厳しく対応しておけばよかったと反省している」と述べました。
日本維新の会の遠藤国会対策委員長は「どうすれば政治とカネの問題に終止符を打てるのかが問われている。
政治資金規正法の大改革を、安倍氏がリーダーシップを取ってやってもらいたい」と求めました。
これに対し、安倍氏は「厳しい指摘をいただく中で、旗振り役をやる資格があるかどうかという問題もあるが、この経験と反省をいかし、政治資金規正法にどんな課題があるのか、よく考えて貢献していきたい」と述べました。
共産党の田村政策委員長は「地元有権者に利益供与をしたのかが問われる問題だ。
総理大臣の地位を使って、『桜を見る会』への出席を広く募り、格安の宴会でおもてなしをしたのではないか。
事実がどうだったのかを明らかにすべきだ」とただしました。
これに対し、安倍氏は「地元から多く『桜を見る会』に参加してもらったが、長年にわたる慣行として行われてきた。
総理大臣として推薦を依頼されていた中で、地元の秘書が知りうる範囲で推薦し、それを内閣府や官邸で最終的な決定をした」と述べました。
国民民主党の浜野喜史氏は「会合の持ち方について疑念が払拭しきれない。
『仮に赤字が発生しても、ホテル側に吸収してもらえばよい』というやり方は一般的ではないのではないか」と指摘しました。
これに対し、安倍氏は「会費を徴収して、預かり金という形でホテル側に渡していたため、収支報告書に載せる必要もなく、不足額も生じていないという認識だった。
地元の会合でも、会費をとって、そこで完結した形で開催しているものもある」と述べました。
衆参両院によりますと総理大臣経験者が、証人喚問などに出席し、証言や弁明をしたケースは記録が残る昭和51年以降、合わせて7回あるということです。
▽中曽根・元総理大臣は、リクルート事件を受けて、平成元年5月に衆議院予算委員会で証人喚問を受けました。
▽竹下・元総理大臣は、東京佐川急便事件や、いわゆる皇民党事件などをめぐり平成4年11月から平成5年2月までに、衆参両院の予算委員会で合わせて3回、証人喚問に応じています。
▽細川・元総理大臣は、佐川急便グループからの1億円の借入金問題などを受け平成6年6月に衆議院予算委員会で証人喚問を受けました。
また、▽鈴木・元総理大臣は、平成4年2月に共和汚職事件に関連し、衆議院予算委員会に参考人として出席しました。
このほか、▽橋本・元総理大臣は、平成16年11月、派閥をめぐる政治資金規正法違反事件に関連し衆議院の政治倫理審査会で弁明を行いました。
自民党の野田聖子幹事長代行は、記者団に対し「衆参両院の議院運営委員会という公開の場でみずから謝罪し、関与が全くなかったと明確にしたことは国民に伝わったのではないか。
今後もしっかりと説明責任を果たしてもらい、国民に理解してもらえるよう努めてほしい」と述べました。
立憲民主党の辻元副代表は、記者団に対し「やり取りを見た国民は、納得がいかない方が多いのではないか。
真実を説明しようという姿勢はみじんも感じられなかった。
議員辞職を求める声もあり、恥じない対応を期待している。
ホテルの領収書や明細書を出してもらえれば1発で終わるが、それをしない状況が続いているので、証人喚問を求めていきたい」と述べました。
立憲民主党の福山幹事長は、記者団に「率直に言って疑惑は深まったと言わざるをえない。
安倍前総理大臣の答弁は不誠実そのもので、結果として残ったのは『秘書がやりました。
私は知りませんでした』ということだけだった。
甚だ残念だし、到底納得できるものではない。
予算委員会の中で証人喚問というステップが上がるような状況をつくりたい」と述べました。
公明党の山口代表は、記者団に「衆参両院の議院運営委員会の場で安倍氏の発言機会を作ったことで、立法府の役割を果たすことができた。
安倍氏については、法的な責任とは違う、政治的・道義的責任の取り方などもさまざまな議論があったので、今後に生かしてもらいたい。
政府・与党としてもこれを機に襟を正していく必要がある」と述べました。
日本維新の会の遠藤国会対策委員長は、記者会見で「今回の問題点は、安倍氏が事務所を管理できなかったということであり、本人も認めている。
私自身は、今回のような補填（ほてん）ができないように政治資金規正法を改正すべきだと考えている。
安倍氏が議員辞職に値するかと問われれば、辞めるよりもっと厳しいいばらの道を国家国民のために歩んでほしいというのが私の希望だ」と述べました。
国民民主党の玉木代表は、記者会見で「数百万円を超える自分のお金を原資とした補填（ほてん）が行われていたことを、全く知らなかったということがありえるのか。
通常の国民感情からすれば当然の疑問が払拭（ふっしょく）されておらず、安倍氏はさらなる説明責任を果たす必要がある。
出処進退はみずから判断されるものと思うが、政治責任は極めて重い」と述べました。
横断歩道や交差点の近くにあり、交通事故の危険性があるバス停を国土交通省がまとめたところ、全国で1万か所に上ることが分かりました。
3年前、横浜市の交差点で女子児童が車にはねられて死亡した事故では、バス停に止まった路線バスが横断歩道をふさいだため、児童がそれを避けて交差点を渡り事故になったことから、バス停の設置位置が問題となりました。
このため国土交通省は、横断歩道や交差点のすぐ近くにあり、交通事故の危険性があるバス停をおととしから各地のバス会社などを通じて調査し、全国のバス停およそ40万か所の結果をまとめました。
危険度に応じて3段階に分類し、このうち、▽最も危険性が高いAランクは停車したときに車体が横断歩道にかかるバス停、過去3年以内に人身事故が発生したバス停で全国に1615か所ありました。
また、▽停車したときに車体が交差点にかかるか横断歩道から5メートル以内となるBランクのバス停が5660か所、▽交差点から5メートル以内などCランクのバス停が2920か所で、合わせて1万195か所にのぼったということです。
国土交通省は、地元の自治体や警察、バス会社などとバス停の移設や廃止などを協議して対策を進めるとともに、調整には時間がかかることから、歩行者に注意を促すよう求めています。
孤独や孤立の問題に取り組むNPO法人などへの支援として、政府は、経済的に厳しい家庭の子どもたちに食事を提供する「子ども食堂」を運営する団体に最大125万円を補助するなど、新たな事業を盛り込んだ具体策をまとめました。
新型コロナウイルスの感染拡大の影響が続く中、政府は、孤独や孤立の問題に取り組むNPO法人などを支援するため、新しい事業を盛り込んだ具体策をまとめました。
それによりますと、経済的に厳しい家庭の子どもたちに食事や居場所を提供する「子ども食堂」の運営や、学習の支援などを行う団体に最大で125万円を補助するとしています。
また、生活に困っている人たちに食品を提供する「フードバンク」の取り組みへの補助率を引き上げるとともに、補助を受ける対象も拡大するとしています。
さらに、NPO法人などに公営住宅やUR＝都市再生機構の賃貸住宅を低価格で貸し出して、住まいに困っている人たちの就労を見据えた支援を行うことも盛り込んでいます。
政府は、およそ60億円の予算措置を講じ、これらの事業に充てることにしています。
来年4月から高校で使われる新たな必修科目「情報1」や「公共」などの教科書の検定が、30日終了しました。
今回の教科書では、精神疾患について40年ぶりに必ず扱われることになったほか、防災教育も充実されるなど、実践的な内容が多く盛り込まれています。
30日終了した今回の高校の教科書検定では、来年春から導入される新しい高校の学習指導要領での大幅な科目再編に伴い、新たに必修科目となった「情報1」や「公共」、それに「歴史総合」や「地理総合」などの教科書が合格しました。
全体的に生徒が主体的に考え、対話を通じて深める学びが特徴となって、実際の社会につながる内容が重視されています。
すべての生徒が学ぶ保健体育では、新しい指導要領で40年ぶりに精神疾患について必ず扱うようになったことに伴い、合格した3点の教科書いずれも運動や食事、それに睡眠の調和が取れた生活や、心身の不調に気付くことの重要性など、予防や回復について学ぶ項目が盛り込まれました。
新たな必修科目「地理総合」の教科書では、さまざまな自然災害に対応したハザードマップや過去と現在の地形図など地理情報を収集して読み取る力を身につける内容や、学んだ知識をもとに実際に災害に強い都市計画を考えさせる内容などが多く扱われています。
このほか、「ネットリテラシー」や「フェイクニュース」についても、情報や国語、それに理科や外国語など幅広い教科に盛り込まれました。
新しい学習指導要領では、必修科目の保健体育で40年ぶりに精神疾患について必ず扱うことになり、予防と回復に関する内容がすべての教科書に記載されました。
この中では、精神疾患とはどのような病気なのかを紹介する記述から始まり、環境の変化などでいつでも、誰でもかかりうることや日常生活を送ることが困難な「ゲーム障害」も精神疾患の一種だと説明しています。
そのうえで、心や体の発するサインに気付くためにも正しい知識を身につけることが大事だとして、うつ病や摂食障害、それに統合失調症などの特徴がそれぞれ記されています。
また、精神疾患に対する差別や偏見は、患者を傷つけるだけでなく、みずからの心の不調に早く気づけなかったり、援助を求めたりしにくい状況を生み出すとして、正しい知識を持ち、多様性を尊重して心の不調や精神疾患があっても幸せを感じながら暮らせる社会の実現が大事だとする内容になっています。
新たに必修科目となり、すべての生徒が学ぶ地理総合では、ハザードマップなどのさまざまな地理情報を収集して読み取る力を身につける内容も盛り込まれます。
今回、検定に合格した6点の地理総合の教科書では、「自然環境と防災」の章を立て、災害が発生するメカニズムなどを学びます。
教科書会社の東京書籍は、今回の地理総合の教科書で防災に関する内容を現行の教科書より10ページほど増やし、30ページにしたということです。
この防災に関する内容は、旅先で地震にあったときの避難場所や経路を考える「災害想像力ゲーム」から始まり、時間や天候、それに避難者の年齢などの条件を組み合わせて避難経路を考えるもので、身近な問題と捉えられるようになっています。
10年前の東日本大震災の津波や、都心部でゲリラ豪雨が発生している雨雲の様子など、多くの写真が掲載されているほか、生活圏のハザードマップも読み取るよう促す内容になっています。
また、実際に災害に備えた行動に移せるよう、ふだんから懐中電灯や衣類、軍手などをリュックサックに用意し、部屋の家具は固定すること、災害が起きた際には避難情報に注意することなども盛り込まれています。
東京書籍の高校社会第一編集長の三光穣さんは「教科書は全国で使われるので、生徒が住んでいる地域によって起こりうる災害への対応も違うため、その点を意識して反映させた。
日本ではさまざまな自然災害が毎年発生していて、今後も起こる可能性がある。
自分事として捉え、防災を学ぶために教科書を活用してほしい」と話していました。
子どもや若者の支援を行うNPO「カタリバ」の代表理事で文部科学省の中央教育審議会の委員も務める今村久美さんは、今回の教科書について「これまで学びと自分との距離感というのは、誰かにお題を設定されて『やらなきゃいけない』『覚えなきゃいけない』から学習するというものだったかもしれませんが、これからは、『こんなことを知りたい』『もっと深く知りたい』と、興味をどんどん開発していけるようになっていくのではないか」と期待を寄せています。
災害への対応や精神疾患の予防といった実際の社会で必要になる内容が意識されている点について「全国で起きている災害や新型コロナウイルスに対応する中においても、当たり前だと思ってきたことがそうではないかもしれないとみんな実感させられている。
これからの時代はルールを標準化することより、臨機応変に周囲の人と『今、この瞬間に何を判断したらいいだろう』と自分で考えて動くことが重要になる。
教わる内容が次の未曽有の危機の判断の材料になるかもしれず、教科書がこれからの社会を生きるうえで影響するような存在になってほしいと思います」と話していました。
コロナ禍で迎える初めての正月を前に、「新しい生活様式」で初詣をしてもらおうと、富山市の神社にキャッシュレスで、さい銭を納められる決済サービスが導入されました。
サービスを導入したのは富山市にある越中稲荷神社です。
この決済サービスは、北陸銀行が今月から運用を始めたもので、訪れた人はスマートフォンのアプリ「J-Coin Pay」を使って、さい銭箱の横に設置されたQRコードを読み込み金額を入力すると、キャッシュレスでさい銭を納めることができます。
この神社では、現金のやり取りを無くし、感染防止に向けた「新しい生活様式」を進めるために導入したということです。
この神社では、ほかにも感染防止策として、手水舎のひしゃくを撤去したほか、今後、鈴緒も回収することにしています。
越中稲荷神社の宮司、山田方輝さんは「神様はすべてお見通しなので、デジタルのさい銭でも思いは通じます。
これだけ新型コロナウイルスがまん延しているので、伝統のさい銭にもデジタル化が必要だと判断して導入しました」と話していました。
また、北陸銀行デジタル戦略部の野島一臣さんは「今後はほかの神社や仏閣でも運用を増やしていきたい。
正月はぜひ、このサービスを利用して現金を触らない清潔なさい銭を体験してほしいです」と話しています。
21日閣議決定された国の来年度予算案は、一般会計の歳出が過去最大に膨らむ一方、歳入全体のうち国債で賄う割合は7年ぶりに40％を超えました。
これ以上の財政の悪化を食い止めるには、景気の回復が欠かせず、予算に盛り込まれた事業の実効性が問われますが、新型コロナウイルスの収束のめどが立たない中、難しいかじ取りが続きます。
国の来年度予算案は、社会保障費の増加や新型コロナウイルスへの対応などで一般会計の総額で106兆6097億円と、今年度の当初予算を4兆円近く上回り、過去最大となりました。
一方、歳入をみますと、税収は今年度の当初予算より6兆円余り少ない57兆4480億円、新規の国債の発行額は、11兆円余り多い43兆5970億円としています。
その結果、歳入全体のうち国債で賄う割合は40.9％と、当初予算の段階としては7年ぶりに40％を超え、財政状況は一段と深刻化しています。
政府は、切れ目のない支援が必要だとして先週、決定した今年度の第3次補正予算案とあわせた「15か月予算」の考え方で感染拡大防止策や、ポストコロナに向けた経済構造の転換を目指した事業を盛り込んだことから、来年度の終わりには、GDP＝国内総生産はコロナ前の水準に回復することが見込まれるとしています。
ただ、感染が想定以上に拡大し、経済活動が大きく停滞すれば、税収が下振れするおそれもあります。
これ以上の財政の悪化を食い止めるには、景気の回復が欠かせず、事業の実効性が問われることになりますが、新型コロナウイルスの収束の見通しが立たない中、難しいかじ取りが続くことになります。
大阪府の吉村知事は、今月14日に大阪市で予定されている東京オリンピックの聖火リレーについて、大阪市を「まん延防止等重点措置」の対象地域とすることを踏まえ、中止すべきだという考えを重ねて示したうえで、近く、府の実行委員会で方針を決定し、大会の組織委員会に提案する方針を示しました。
今月14日に大阪市で予定されている聖火リレーについて、吉村知事は、今月5日から1か月間、大阪市を「まん延防止等重点措置」の対象地域とすることを踏まえ、大阪市での聖火リレーは中止すべきだという考えを示しています。
これについて、吉村知事は、1日夜、記者団に対し「不要不急の外出の自粛要請を大阪市に適用することなどを踏まえ、市内における聖火リレーは中止すべきだというのが僕の考え方だ」と述べました。
そして、みずからが会長を務める府の実行委員会で、大阪市での聖火リレーの中止の方針を近く決定し、大会の組織委員会に提案する方針を示しました。
吉村知事は「最後は大会の組織委員会の判断になろうかと思うが、大阪市で聖火リレーを行うことはないと思う」と述べました。
一方、吉村知事は、今月13日と14日に大阪市以外の府内の地域で予定されている聖火リレーについては、感染対策を徹底したうえで実施したいという考えを示しています。
大阪市の松井市長も、定例の記者会見で、今月14日に大阪市内で行われる予定の聖火リレーについて「新型コロナウイルスの感染が急拡大している。
全国の聖火リレーでは沿道に人が集まる様子もみられ、残念だが見合わせていただく」と述べ、市内での聖火リレーは中止すべきだという考えを示しました。
また、今月14日に大阪市中央公会堂前で予定されている、聖火を迎える式典「セレブレーション」については「子どもたちを招待していたが無観客で実施せざるをえない」と述べ、無観客で実施すべきだという考えを示しました。
大会組織委員会の高谷正哲スポークスパーソンは「大阪の実行委員会と中止を決定したという事実はありません。
実行委員会とは緊密に協議を行い、できるだけ早く決定したうえで速やかに公表できるよう努める」とコメントしています。
また組織委員会は、1日に予定していた大阪府内の聖火リレーのランナーのリストの公表を延期すると発表しました。
菅総理大臣は、1日夜、総理大臣官邸で記者団に対し「大阪は中止されたのではないか。
組織委員会と大阪の聖火リレーの実行委員会の話し合いの結果、そうなったと、私は承知している」と述べました。
岡田官房副長官は記者会見で「大阪府での聖火リレーの実施形態については、新型コロナウイルスの感染状況を踏まえて、大会組織委員会と大阪府実行委員会が協議のうえ、安心・安全を最優先に判断されるものと考えている」と述べました。
吉村知事の発言について記者団から受け止めを聞かれた東京都の小池知事は「聖火リレーは組織委員会と各都道府県の実行委員会の連携のもとでやっている」と述べました。
そのうえで、「不測の事態に備えていろいろなルールが決まっている。
これに従って決めることになると思う。
報道は承知している」と述べました。
大阪市で聖火ランナーを務める大正区の会社員、大作邦弘さん（37）は、学生時代、陸上部に所属していて、かつて夢見た国際大会に少しでも関わりたいとの思いから聖火ランナーに応募しました。
大作さんは「聖火ランナーに選ばれるのは宝くじに当たるようなもので、家族などから祝ってもらっていました。
中止になるのであれば残念です」としたうえで「感染が拡大していて医療も大変な状況で、苦しんでいる人がたくさんいるのも事実です。
走りたい気持ちはやまやまだが、やはり命には代えがたいので、この判断は致し方ないことだと思う」と話していました。
聖火リレーで大阪市内を走る予定の元会社員、山本潤二さん（62）は、3年半前に脳梗塞を患い、一時は車いすでの生活を余儀なくされましたが、その後のリハビリで早歩きができるまで回復しました。
支えてくれた人たちに元気な姿を見せたいと聖火リレーのランナーに応募し、選ばれました。
吉村知事が大阪市内での聖火リレーを中止すべきだという考えを示したことについて、山本さんは「すでに福島をスタートしておよそ2週間後に本番が迫っていただけに、びっくりしました」と心境を語りました。
そのうえで「後遺症で今も左手は自由に動きませんが、聖火ランナーに選ばれてからは週に5日、つえを使わずに早歩きする練習や筋トレを続け、去年延期になったときも必ず開催されると信じて準備してきました。
感染拡大という難しい状況ですが、中止ではなく無観客で行うなど、形を変えてでもなんとか実施する方法を考えてもらえれば」と話していました。
大阪市を走る聖火ランナーの1人、元競泳選手の島津眞理さん（57）は、吉村知事が大阪市での聖火リレーを中止すべきだという考えを示したことについて「感染者が急増して大丈夫かなと思っていましたが、沿道の応援だけでなく走ること自体の中止を検討するとは考えていなかったので、本当にがっかりです」と話していました。
島津さんは、41年前のモスクワオリンピックへの出場が有力視されていましたが、東西冷戦を背景に日本が大会をボイコットしたため出場の夢はかなわず、違う形でオリンピックに関わりたいと思い、聖火ランナーに応募しました。
去年は聖火リレーが始まる直前に大会延期が決まり、この1年、再び走れる日を待ち望み、近日中に本番で履く白いシューズを買いに行こうと思っていたということです。
島津さんは「人が密集して感染が広がることがいちばん恐れていることなので、しかたないですが、ランナーだけでも走らせてほしいです」と複雑な思いを話していました。
新型コロナウイルス対策で、菅総理大臣は、東京、埼玉、千葉、神奈川の1都3県を対象に特別措置法に基づく緊急事態宣言を発出することを検討する考えを表明しました。
政府は、今週中のできるだけ早い時期に宣言を出し、期間は、1か月程度とする方向で調整を進めています。
菅総理大臣は、年頭にあたって、4日午前、総理大臣官邸で、記者会見を行いました。
この中で、菅総理大臣は新型コロナウイルス対策に関連し「先月の人出は多くの場所で減少したが、特に東京と近県の繁華街の夜の人出はあまり減っていなかった。
経路不明の感染原因の多くは、飲食によるものと専門家が指摘しており、夜の会合を控え、飲食店の時間短縮にご協力いただくことが最も有効だ。
このため1都3県について、改めて先般、時間短縮の20時までの前倒しを要請した」と述べました。
そのうえで、東京、埼玉、千葉、神奈川は、感染者数が減少せず極めて高い水準にあり、より強いメッセージを出す必要があるとして、1都3県を対象に新型コロナウイルス対策の特別措置法に基づく緊急事態宣言を発出することを検討する考えを表明しました。
そして「飲食の感染リスクの軽減を実効的なものにするために、内容を早急に詰める。
政府として、諮問委員会にかけさせていただいて、そこで考え方をうかがう」と述べました。
政府内には、「週末を待つことなく発出すべきだ」という意見があり、諮問委員会や国会への報告などを経て、今週中のできるだけ早い時期に東京、埼玉、千葉、神奈川の1都3県を対象に緊急事態宣言を出し、期間は、1か月程度とする方向で調整を進めています。
菅総理大臣は、記者会見で、緊急事態宣言について「北海道や大阪など時間短縮を行った県は結果が出ている。
東京と、いわゆる首都3県においては、三が日も感染者数が減少せずに極めて高い水準で、1都3県で全国の半分という結果が出ている。
こうした状況を深刻に捉えて、より強いメッセージが必要であると考えた。
こうした考え方のもとに、政府として諮問委員会の考え方をうかがう。
具体的にいつということよりも、まずは飲食に対する実効的な対策をこれから詰める、その中で表明したい」と述べました。
菅総理大臣は、緊急事態宣言について「およそ1年の中で学んできて、どこが問題かということは、かなり明確になっている。
そういう考え方からすれば、限定的に集中的に行うことが効果的だと思っている」と述べました。
そして、菅総理大臣は「給付金と罰則をセットにして、より実効的な対策をとるため、新型コロナウイルス対策の特別措置法の改正案を通常国会に提出する」と述べました。
新型コロナウイルス対策で、菅総理大臣は、記者会見で、できるかぎり来月下旬までにワクチンの接種を開始できるよう、政府として準備を進めていく考えを表明しました。
菅総理大臣は「感染対策の決め手となるワクチンについては当初、2月中に製薬会社の治験データがまとまるということだったが、日本政府から米国本社に強く要請し、今月中にまとまる予定だ。
そのうえで安全性、有効性の審査を進め、承認されたワクチンをできるかぎり2月下旬までには接種を開始できるよう、政府一体となって準備を進めている」と述べました。
そのうえで「まずは医療従事者、高齢者、高齢者施設の従業員の皆さんから順次開始をしたい。
私も率先してワクチンの接種をする」と述べました。
菅総理大臣は、記者会見で、変異した新型コロナウイルスが各国で確認されたことを踏まえ「外国人の新規入国を原則として拒否することにし、入国規制を強化する。
ビジネス関係者の往来、いわゆるビジネストラックについても、相手国の国内で変異種が発見された際には、即時、停止することにする」と述べました。
菅総理大臣は、記者会見で、記者団が、来週11日までを期限として全国一斉に停止している「Go Toトラベル」の再開について質問したのに対し「緊急事態宣言となれば、Go Toトラベルの再開はなかなか難しいのではないかと考えている」と述べました。
菅総理大臣は、記者会見で、ことし9月までが任期の自民党の総裁選挙と10月で任期満了となる衆議院の解散・総選挙への対応について「当面は新型コロナウイルスの感染対策を最優先に取り組んでいきたい。
日本の経済全体を見渡しながら、再生に向けても取り組む必要がある」と述べました。
そのうえで「どこかで衆議院選挙を行わなければならないわけで、任期も決まっているので、そうした時間の制約も前提にしながら、よくよく考えたうえで判断をしたい。
総裁選挙は、先の話だと思っている。
まずは目の前の課題に一つ一つ、しっかり取り組んでいくことが大事だ」と述べました。
菅総理大臣は、記者会見で「夏の東京オリンピック・パラリンピックは、人類が新型コロナウイルスに打ち勝った証しとして、また、東日本大震災からの復興を世界に発信する機会としたい。
感染対策を万全なものとし、世界中に希望と勇気をお届けする大会を実現するという決意のもと、準備を進めていく」と述べました。
菅総理大臣は、記者会見で、今月召集される通常国会について「今年度の補正予算案と来年度予算案の早期成立を図りたい。
さらにデジタル庁の設置や35人学級のための法案、行政手続きのはんこの廃止のための法案を提出し、国会で、しっかり説明していきたい」と述べました。
電子決済サービスを通じておよそ6000万円の貯金が不正に引き出される被害が明らかになった、ゆうちょ銀行は、ほかに被害がないか調べるため、顧客に封書やメールを送り、口座の確認を求める方針です。
合わせて、暗証番号などを聞き出す目的で何者かが偽のメールを送りつけるおそれもあるとして、注意を呼びかけています。
ゆうちょ銀行は24日、連携している電子決済サービスを通じて貯金が不正に引き出されたという被害の申し出が、およそ380件、金額にしておよそ6000万円に上っていることを明らかにしました。
また、これとは別に、高齢者の口座で電子決済サービスと連携させた直後に高額の送金が行われるなど、不正が疑われる取り引きもおよそ600の口座で見つかり、確認を急いでいます。
銀行は今後、ほかに被害がないか調べるため、電子決済サービスを利用するすべての顧客およそ550万口座を対象に封書やメールを送り、心当たりのない取り引きがないか確認を求める方針です。
通帳の記帳で残高などの確認を呼びかけ、銀行側が口座番号や暗証番号を尋ねることは絶対にないとしています。
ただ、これに乗じて、貯金を不正に引き出そうと何者かが暗証番号などを聞き出す目的で偽のメールを送りつけるおそれもあるとして、銀行は十分に注意するよう合わせて呼びかけています。
新型コロナウイルスの影響で、制限されていた海外との往来が徐々に緩和されることを見据えて、政府はビジネス目的の渡航者を対象に、WEB上でPCR検査の予約ができる新しいシステムの運用を8日から始めます。
現在、制限されている海外との往来は、感染が落ち着いている国や地域との間で徐々に緩和される見通しですが、入国の際に、PCR検査で陰性であることを示す証明書を求められることが増えると想定されています。
このため政府は、ビジネス目的の渡航者が速やかに検査を受けられるよう、WEB上で医療機関の予約ができるシステムの運用を8日から始めます。
WEBサイトには、全国にあるおよそ300の医療機関が登録され、検査が可能な時間帯や料金も分かり、いつ、どこで検査を受けるか、選ぶことができます。
政府によりますと平日は1日あたり、およそ8000人が検査を受けられるということです。
また政府は、検査結果の書類を医療機関に行かなくても、スマートフォンで受け取れるようにする仕組みも検討していて、ビジネス目的の渡航が円滑に行われるよう支援していきたいとしています。
東京オリンピックの開幕まで23日であと2か月となりました。
国内の観客の扱いは来月まで決まらず、新型コロナウイルスを踏まえた医療体制への調整が続くなど重要な課題がなお山積していて、安全な開催に対し国民の理解を得られるかが問われています。
7月23日の東京オリンピックの開幕まであと2か月に迫りました。
しかし、大会の準備の前提となる国内の観客の扱いはいまだ決まらず、大会組織委員会や政府、東京都は変異ウイルスの感染状況を見極めながら、国内のイベントの観客の上限に準じて来月に決めるとしています。
また大会の医療体制について、組織委員会は、医師や看護師などの数を3割程度削減し、期間を通じて7000人程度を目指していますが、まだ2割程度は調整が続いていて、コロナへの対応を迫られる地域医療への影響を懸念する声も根強くあります。
さらに、IOC＝国際オリンピック委員会が、大会中には選手村に入る選手や関係者の80％以上がワクチン接種をしている見通しを示した一方、感染防止を定めた行動ルールがどれだけ守られるのかといった実効性も懸念されています。
組織委員会の橋本会長は、海外からの人数削減と行動や健康の管理、それに医療体制の構築の3つを徹底することで安全で安心できる大会にしたい考えです。
東京大会は残り2か月となってもコロナをめぐる重要な課題が山積していて、安全な開催に対して国民の理解を得られるかが問われています。
変異した新型コロナウイルスについて、厚生労働省は18日までの1週間に全国で過去最多となる8700人余りの感染が確認されたと発表しました。
全国の自治体では新型コロナウイルスの新規感染者の一部から検体を抽出してイギリスやブラジル、南アフリカ、フィリピン、それにインドで確認されている変異ウイルスに感染していないかを調べています。
厚生労働省によりますと、18日までの1週間に全国の自治体から報告された変異ウイルスの感染者は合わせて8760人でした。
前の週に確認された人数を3334人、率にして61％上回り、過去最多を更新しています。
都道府県別では▽大阪府が最も多く2331人次いで▽東京都が2045人▽埼玉県が528人▽神奈川県が501人▽奈良県が485人などとなっています。
また、これまでに変異ウイルスへの感染が確認されたおよそ3900人の検体の遺伝子を解析した結果、97％の人からイギリスで最初に見つかったウイルスが検出され、国立感染症研究所は「全国的にほぼ例外なく90％以上が「N501Y」の変異があるウイルスに置き換わった」としています。
インドで見つかったウイルスも初めて検出され18日までの1週間に8人の感染が報告されたということで、厚生労働省が水際対策を強化するなど警戒を強めています。
新型コロナウイルスの拡大を受けた入国制限措置をめぐり、政府は1日から全世界を対象に制限を緩和し、中長期の在留資格を持つ外国人に日本への新規入国を認めることにしています。
新型コロナウイルスの水際対策の一環として、政府は、159の国と地域からの入国を原則として拒否していますが、ベトナムや台湾など比較的、感染状況が落ち着いている一部の国や地域との間で、ビジネス関係者を対象に往来を再開させています。
こうした中、政府は経済の回復に向けて入国制限をさらに緩和し、1日から全世界を対象に、ビジネス関係者に加え医療や教育の関係者それに留学生など中長期の在留資格を持つ外国人に日本への新規入国を認めることにしています。
ただ、政府内では入国制限の緩和が国内での感染拡大につながらないか懸念もあることから、今回の措置による日本への入国者は、14日間の待機などの措置を確約できる受け入れ企業や団体がいることを条件とし、入国者数も限定的な範囲にとどめることにしています。
政府は今後、各空港でのPCR検査などの体制拡充を図るなどして、徐々に日本への入国者数を増やしていくとともに、各国の感染状況を見極めながらそれぞれの政府と往来再開の協議を進め、日本から入国できる国を増加させていきたい考えです。
ＳＮＳ上でのひぼうや中傷が問題になる中、6月末に設けられた専用の相談窓口に半月で280件の相談が寄せられ、このうち14件で投稿の削除につながったことが分かりました。
ヤフーなどのＩＴ企業で作る「セーファーインターネット協会」は、民放の番組に出演していたプロレスラーの女性がＳＮＳ上でのひぼうや中傷が相次ぐ中で自殺したとみられる問題を受けて、6月29日、専用の相談窓口を協会のウェブサイトに設けました。
協会によりますと、7月15日までのおよそ半月の間に被害者や保護者などから280件の相談が寄せられました。
このうち44件については個人を特定して容姿や人格を侮辱したり、虚偽の内容を書き込んだりしているとして、協会が被害者に代わってＳＮＳ事業者などに投稿を削除するよう要請し、その結果、14件が削除されたということです。
セーファーインターネット協会は「被害者個人よりも協会が要請したほうが適切な対応する事業者が増えると見られる。
潜在的に多くの人がネット上のひぼうや中傷に悩んでいるはずで、相談窓口のことをもっと知ってもらいたい」と話しています。
東京都と千葉県、茨城県では7日、熱中症の危険性が極めて高くなると予想されています。
気象庁と環境省は高温注意情報を発表し、熱中症に対する一層の対応を求めています。
関東甲信ではことし7月から、高温注意情報の発表基準が予想最高気温から暑さ指数に変更されていますが、今回が初めての発表になります。
7日の日中の最高気温は、▽東京の都心で36度、▽千葉市と茨城県の水戸市、土浦市で35度と予想されています。
環境省が公開している「暑さ指数」も確認し、熱中症を予防する行動を取ってください。
お年寄りや小さな子どもは特に注意が必要です。
関東甲信ではことし7月から、高温注意情報の発表基準が予想最高気温から暑さ指数に変更されていますが、今回が初めての発表になります。
スペインやフランスなど各地で新型コロナウイルスの感染者が再び増えるなか、ＷＨＯ＝世界保健機関のテドロス事務局長は30日、増加の原因の一つは若者たちが気を緩めたことにあるとして、マスクの着用や人混みを避けるなど警戒を強めるよう呼びかけました。
夏休みのシーズンを迎えたヨーロッパでは、スペインやフランスなど各地でビーチやナイトクラブに集まった若者たちの間で集団感染が報告されていて、さらなる感染の拡大に警戒が強まっています。
ＷＨＯのテドロス事務局長は30日、スイスのジュネーブで開いた記者会見で「夏を迎えた北半球の各国で、感染が急激に広がっている原因の一部は若者たちが気を緩めたことだ」と指摘しました。
そのうえで「若者は無敵ではない。
感染もするし、死亡することもある。
別の人に感染させるリスクもある」として、マスクの着用や人混みを避けるなど警戒を怠らないよう呼びかけました。
また、技術責任者のバンケルコフ氏は、回復した患者の中には、その後も重度のけん怠感や息切れなどが残り、仕事や運動などが従来の状態になかなか戻らない人もいるという報告があることを明らかにしました。
そのうえで、なぜこうした症状が起きるのかを調べるため直接聞き取りを行うとともに、効果的なリハビリや長期的なケアを検討したいという考えを示しました。
熱中症への対策を呼びかける「高温注意情報」が、「熱中症警戒アラート」と新たな名称に変わり、28日から全国で運用されます。
湿度などを反映しているため、より熱中症の危険性が高い状況で発表されることになり、気象庁と環境省は情報が出された場合は万全の対策をとってほしいとしています。
気象庁は、最高気温が35度以上と予想される場合などに「高温注意情報」を発表してきましたが、熱中症に大きく影響する湿度などが反映されないことが課題となっていました。
このため、環境省と共同で、湿度や日射量を反映した「暑さ指数」を使った「熱中症警戒アラート」という情報を新たに作り、28日の午後5時から全国で運用することになりました。
「熱中症警戒アラート」は、去年の夏に関東甲信で試行的に運用されていて、情報が発表された際には、熱中症の搬送者がより多くなる傾向があったということです。
発表の頻度はこれまでの「高温注意情報」の3分の2程度になる見込みで、気象庁は「これまでよりも熱中症の危険性が高い状況で発表されるため、情報が出されたら万全の対策をとってほしい」としています。
新型コロナウイルスの感染がインドで急拡大していることを受け、政府は、周辺のパキスタンとネパールも含めた3か国からの入国者に対する水際対策を強化し、14日間の待機期間のうち、入国後6日間は国が確保する宿泊施設にとどめる方針を固めました。
新型コロナウイルスの水際対策で、政府は、海外からの入国者に対し、原則14日間の待機を求めていますが、変異したウイルスが流行している35の国や地域からの入国者については、国が確保する宿泊施設で入国後3日間とどめてウイルス検査を実施しています。
政府は、インドで新型コロナウイルスの感染が急拡大していることから、周辺のパキスタンとネパールも含めた3か国からの入国者に対し水際対策を強化する方針を固めました。
具体的には、国が確保する宿泊施設にとどめる期間を入国後6日間にした上で、3日間に1回、ウイルス検査を行うことを求め、陰性の場合のみ、自宅などでの待機に移ることができるとしています。
政府は、こうした措置を今月10日から運用する方向で調整を進めています。
19日午前、石川県加賀市のショッピングセンターにクマ1頭が侵入して警察などが捜索を続けていましたが、午後9時過ぎ、地元の猟友会が、店の中でクマを見つけ駆除しました。
19日午前8時前、加賀市作見町にあるショッピングセンター「アビオシティ加賀」で、敷地内にクマがいるのを従業員が見つけ、警察に通報しました。
ショッピングセンターが設置した防犯カメラには搬入口から店内に入るクマ1頭が写っていたということで、店は従業員全員を避難させるとともに、19日の営業をとりやめる対応をとりました。
クマはその後も店内にとどまっているとみられたことから、警察は機動隊を出動させるなどして警戒にあたり、地元の猟友会とともに捜索を続けました。
加賀市によりますと最初の通報から13時間が経過した午後9時過ぎ、猟友会が店の中にいたクマを駆除したということです。
従業員の男性は「お客さんにけが人がいなくてよかったです。
まさかクマが出るとは思いませんでした」と話していました。
ショッピングセンターを訪れた男性は「店に入ろうとしたらクマがいると言われ、驚きました。
とても恐いです」と話していました。
石川県ではことし、統計を取り始めた平成17年以降で最も多い11人がクマに襲われてけがをするなど、被害が相次いでいて、県は県内全域にクマの「出没警戒情報」を出して警戒を呼びかけています。
菅総理大臣は26日召集された臨時国会で初めての所信表明演説を行い、新型コロナウイルスの爆発的な感染は絶対に防ぎ、国民の命と健康を守り抜くとしたうえで、経済を回復させると強調しました。
また、脱炭素社会の実現に向けて「2050年までに、温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする」と表明しました。
菅内閣の発足後初めての本格的な論戦の舞台となる臨時国会が26日召集され、菅総理大臣は衆参両院の本会議で所信表明演説を行いました。
冒頭、菅総理大臣は「新型コロナウイルスの感染拡大と戦後最大の経済の落ち込みという国難のさなかにあって、国のかじ取りという大変重い責任を担うこととなった」と述べたうえで、爆発的な感染は絶対に防ぎ、国民の命と健康を守り抜くとともに、社会経済活動を再開し、経済を回復させると強調しました。
そして「行政サービスや民間でのデジタル化の遅れ、サプライチェーンの偏りなど、さまざまな課題が浮き彫りになった」と指摘し、デジタル化などの大胆な規制改革を実現し、ウィズコロナ、ポストコロナの新しい社会をつくる意欲を示しました。
そのうえで、▽改革を強力に実行する司令塔となる「デジタル庁」を来年設立することや、▽オンライン教育の拡大、▽行政への申請などの押印を原則廃止する方針を改めて示しました。
また、菅総理大臣は「2050年までに、温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする『2050年カーボンニュートラル』、脱炭素社会の実現を目指すことを宣言する」と表明しました。
そのうえで、積極的に温暖化対策を行うことが産業構造や経済社会の変革をもたらし、大きな成長につながるという発想の転換が必要だと指摘し、国と地方で検討を行う場を創設するほか、石炭火力発電に対する政策を抜本的に転換する方針を明らかにしました。
続いて、菅総理大臣は「雪深い秋田の農家に生まれ、地縁、血縁のない横浜で、まさにゼロからのスタートで政治の世界に飛び込んだ」とみずからの経歴に触れたうえで、観光や農業改革などにより地方を活性化し、日本経済を浮上させると訴えました。
そして、待機児童の解消を目指すとともに、不妊治療の保険適用を早急に実現し「オンライン診療」の恒久化を推進する考えを示しました。
また、東日本大震災からの復興について「被災者の皆さんの心に寄り添いながら、一層のスピード感を持って復興・再生に取り組む」と述べました。
外交・安全保障をめぐり、菅総理大臣は、北朝鮮による拉致問題は政権の最重要課題だとして、すべての被害者の一日も早い帰国の実現に全力を尽くし、条件を付けずにキム・ジョンウン（金正恩）朝鮮労働党委員長と直接向き合う決意を示しました。
また、就任後初めての外国訪問としてベトナムとインドネシアを訪れたことに触れ、基本的な価値を共有する国々とも連携し、法の支配に基づいた自由で開かれたインド太平洋の実現を目指す考えを強調しました。
中国について、菅総理大臣は、ハイレベルの機会を活用し主張すべき点はしっかり主張しながら、共通の諸課題で連携していく考えを示しました。
ロシアとは、首脳間の率直な意見交換も通じて平和条約の締結を含む関係全体の発展を目指すほか、韓国は「極めて重要な隣国だ」として、健全な関係に戻すため日本の一貫した立場に基づいて適切な対応を強く求める考えを示しました。
そして、日米同盟の抑止力を維持しながら沖縄の基地負担軽減に取り組むとして、普天間基地の危険性を一日も早く除去するため名護市辺野古への移設工事を着実に進めていく考えを強調しました。
一方、東京オリンピック・パラリンピックについては「来年の夏、人類がウイルスに打ち勝った証しとして、東京大会を開催する決意だ」と述べました。
このほか、憲法について、与野党の枠を超えて建設的な議論が行われ国民的な議論につながっていくことに期待感を示しました。
みずからが目指す社会像について、菅総理大臣は「『自助・共助・公助』そして『絆』だ」とするとともに、携帯電話料金の値下げなど約束した改革で結果を出し、成果を実感してもらいたいという考えを示しました。
そして「行政の縦割り、既得権益、あしき前例主義を打破し、規制改革を全力で進める。
『国民のために働く内閣』として、改革を実現し、新しい時代をつくり上げていく」と結びました。
菅総理大臣の所信表明演説を受けた与野党などの反応です。
菅総理大臣が所信表明演説で脱炭素社会の実現に向けて「2050年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする」と表明したことについて、小泉環境大臣は記者団に対し「まだ日本では『脱炭素』ということばが浸透しているとは言えないと思うが、30年後のことではなく、いまから経済の構造、産業の在り方、われわれの生活の在り方をすべてを塗り替えていく大きな目標を打ち出されたと思う。
環境省として新たな時代が来たと認識してしっかりと責任を果たしていきたい」と述べました。
自民党の二階幹事長は記者会見で「非常に堂々と所信を述べた。
国民にも信頼感が伝わったと思っており高く評価している。
今後、野党から立派な質問があれば菅総理大臣から真剣な答弁があることを期待している」と述べました。
また、菅総理大臣が「2050年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする」と表明したことについて「勇敢に言い切ったのだから、しっかりやるだろう。
バックアップしたい」と述べました。
自民党の岸田前政務調査会長は国会内で記者団に対し「極めて堅実な演説で人柄が出ていた。
安倍政権の政策を内政や外交でしっかり継承していくのだと感じた。
脱炭素社会の実現は今の技術や社会を考えると簡単ではないが強い決意で具体的な取り組みを積み上げてもらいたい」と述べました。
自民党の石破元幹事長は国会内で記者団に対し「自民党総裁選挙の時から言っていることを丁寧に説明したのではないか。
携帯電話料金の値下げや不妊治療の保険適用の拡大など抽象論ではなく具体論を語ることが菅総理大臣のカラーであり、一つ一つのパーツの積み重ねによって国家像が描かれてくるという考えなのだろう」と述べました。
立憲民主党の枝野代表は党の役員会で「覇気も、具体性もない所信表明演説だったと言わざるをえない。
政策の見出しや目次を羅列したような中身で、それぞれのテーマをどう解決するのか、どういう日本や社会を作ろうとしているのか、ビジョンが全く示されていない残念な所信だった。
こちらは、より明確なビジョンをしっかりと示して問いただしていきたい」と述べました。
公明党の山口代表は国会内で記者団に対し「目指すべき課題について、メリハリをつけて具体的な政策目標をはっきり述べていたことが印象的だった。
具体的な課題の積み上げ無くして抽象的な国家像を語っても響かない点もある。
一つ一つ実現し、国民とともに進んでいく歩みの中で次なる国の姿も見いだしていけるのではないか」と述べました。
日本維新の会の馬場幹事長は記者会見で「わりと無難で守りの姿勢を感じる所信表明演説だった。
もう少し国民に夢や希望を持ってもらえる大目標を示したうえで、徐々に細かい施策に落としていくべきではないかという感想を持った。
また、今後どのような経済分野を成長させていくのかという点がやや弱いような気がした」と述べました。
共産党の志位委員長は記者会見で「大変驚いたのはみずからが引き起こした日本学術会議への人事介入の問題について、ひと言も説明がなかったことだ。
本当に異常だ。
徹底的に究明していきたい。
新型コロナウイルスからどうやって命と暮らしを守るかもスカスカで中身が全くなく、きちんとただしていかなければならない」と述べました。
国民民主党の玉木代表は国会内で記者団に対し「国家像や社会像、菅総理大臣の政治的意思を明確に示す演説を期待していたが、個別の政策を並べただけで少し体温の低い、事務的な印象を受けた。
新型コロナウイルスの影響が心配される中、追加の経済対策に具体的な言及が一切なかったことも非常に残念だ」と述べました。
任天堂は、ことし3月期の1年間の決算で最終的な利益が4800億円余りと、過去最高となりました。
新型コロナウイルスの影響による巣ごもり需要もあってゲーム機とゲームソフト「あつまれ どうぶつの森」の記録的なヒットが収益を押し上げました。
任天堂が6日に発表した、ことし3月期の決算は、売り上げが1兆7589億円と前の年度に比べて34.4％増えました。
最終的な利益は4803億円と、前の年度より85.7％増えて過去最高となりました。
これは、新型コロナウイルスの影響による巣ごもり需要もあって、▽ゲーム機「ニンテンドースイッチ」の販売台数が2883万台と、2017年の発売以降、年間で最も多かったことや、▽ゲームソフトの「あつまれ どうぶつの森」が、1年間で2085万本の販売と記録的なヒットなったことが要因です。
ただ、来年3月期の業績見通しについては、昨年度の反動などで、売り上げは9％減少、最終的な利益も29.2％減ると予想しています。
オンラインで会見した古川俊太郎社長は「巣ごもり需要の恩恵を受けたのは確かだが、今後は市場の見通しは難しい。
半導体の調達の影響で、例年よりも生産計画に不透明感がある」と述べました。
軍による弾圧で700人を超える市民が犠牲となっているミャンマー情勢をめぐり、東京オリンピックを目指してきた競泳の選手が、抗議の意志を示すため、現体制のもとでは東京大会に参加しないことを表明しました。
東京オリンピックへの不参加を表明したのは、競泳男子自由形の26歳、ウィン・テット・ウー選手です。
4月、フェイスブックのみずからのページに文章を投稿し、ミャンマー軍の弾圧によってこれまで多数の市民が犠牲になっていると非難するとともに、3月、デモの最中に頭を撃たれて亡くなった19歳の女性がテコンドーに打ち込むなど、犠牲者の中には若いアスリートも含まれると訴えました。
そのうえで、ミャンマーのオリンピック委員会についても「平和的な市民の殺害や、民主的な活動家の逮捕を命じる現政権の操り人形だ」と非難し、「民族の血で染まった旗のもとでは、オリンピックの行進には参加しない」としました。
また、IOC＝国際オリンピック委員会に対しては「ミャンマーのオリンピック委員会を承認すれば、殺人的な政権の正統性を認めることになる」として、現体制のもとでのミャンマーのオリンピック参加を認めないよう求めました。
ウィン・テット・ウー選手は、これまでミャンマー代表として競泳の国際大会に出場し、東京大会に向けてオーストラリアを拠点に練習していました。
丸川オリンピック・パラリンピック担当大臣は、閣議のあとの記者会見で「ミャンマー情勢が非常に厳しい状況にあることに多大な懸念を持っており、1日も早く、暴力的な市民への弾圧がやむことを願っている。
選手が、政治状況を踏まえ、ご自身の判断で参加されないという意志を表明されたことは尊重したいと思うが、暴力的な状況がオリンピックに向けて解消されるために関係者の努力をお願いしたい」と述べました。
アメリカのニューヨークで恒例となっている日本文化を紹介するイベント「ジャパン・デー」が新型コロナウイルスの影響からことしはオンラインで行われ、セントラルパークやタイムズスクエアを背景に空手やよさこい踊りを披露して医療関係者などへの感謝の気持ちを示しました。
ニューヨークの「ジャパン・デー」は、日本企業などでつくる団体が毎年セントラルパークで行ってきましたが、去年は新型コロナウイルスの影響で中止となり、ことしは、オンラインで動画を配信する形で行われました。
9日公開された35分ほどの動画には、セントラルパークで空手の形を練習する様子や板や氷を割る技が収録されているほか、繁華街のタイムズスクエアにはニューヨークで活動するよさこい踊りのグループがそろいの衣装とマスクで登場し、一糸乱れぬパフォーマンスを披露しました。
ニューヨーク日本総領事館の山野内勘二総領事は「ことしは特に私たちを助けるためにがんばってくれた医療関係者などに感謝の気持ちを伝えるものにしたい」と意義について説明しました。
主催した団体では、ニューヨークでもアジア系住民に対するヘイトクライムとみられる事件が相次いでいることから、「同じアジア系として連帯するメッセージを伝えたい」としています。
新型コロナウイルスとの同時流行が懸念されるインフルエンザのワクチンについて、厚生労働省は26日から高齢者以外にも接種を呼びかけます。
今シーズンはインフルエンザワクチンの接種を希望する人が増えるとみられ、厚生労働省は重症化しやすい65歳以上の高齢者などが確実に接種を受けられるよう今月1日から優先して接種を呼びかけてきました。
これまでに一定の高齢者などが接種を済ませたとして、26日からは、それ以外の人にも接種を呼びかけることにしています。
特に医療従事者や持病のある人、妊娠中の女性、それに生後6か月から小学2年生までの子どもは、早めに接種を受けてほしいとしています。
厚生労働省によりますと、今シーズンは成人量に換算しておよそ6644万人分のワクチンが供給される見通しで、当初の見込みを280万人分ほど上回るということです。
田村厚生労働大臣は会見で、「昨シーズンよりも量を確保しているが、子どもを中心に早めに接種の予約をする人も多く、ミスマッチが生まれている。
全国に偏りなく供給できるよう努力していきたい」と述べました。
東京・目黒区にある「清水クリニック」では、26日から高齢者以外にもインフルエンザワクチンの接種を始めるため準備を進めてきました。
今月1日からこれまでは、厚生労働省の呼びかけに沿って高齢者を対象に接種を行ってきましたが、接種を希望する高齢者は例年より1割から2割ほど多くなったということです。
高齢者以外にも対象が広がることについて、すでに問い合わせの電話が相次いでいます。
清水泰樹院長は「接種にいくらかかるか、予約ができるのか、いつ打つのがよいか、といった問い合わせを例年以上に受けていて、26日から接種したいという患者さんも多いと思う」と話しています。
医薬品の卸会社によりますと、各医療機関に納入するワクチンの量は、前のシーズンの実績に基づいて決められています。
このクリニックでは、例年500人以上に接種を行っていて、今シーズンも順次、ワクチンの納入が始まっています。
清水院長は「今シーズンは例年より供給量が増えるため5％から10％くらいの納入の増加を期待して待っている」と言います。
そのうえで「今の時点としては、ある程度は十分な量を確保しているので、焦らず11月中くらいまでに接種に来てもらうよう案内したい」と話しています。
手軽な移動手段として欧米などで利用が広がっている「電動キックボード」の安全性や利便性を確認する実証実験が、福岡市で始まりました。
「電動キックボード」は、車輪が付いたボードの上に人が立ち充電式の小型モーターで走る乗り物で、欧米各国の都市部などで利用が広がっています。
日本の制度では「原付きバイク」と同じ扱いで原則、車道しか通行できず、該当する運転免許やナンバープレートの取り付けなどが必要です。
今回の実証実験は福岡市内の3つの地区で行われ、車道に加え、国の特例にのっとって通常は走行できない自転車専用レーンを使い、関係者が安全性や利便性について検証することにしています。
20日は福岡市の高島市長もみずからキックボードに乗って、およそ100メートルの自転車専用レーンを試験的に走行しました。
実証実験は来年3月まで行われ、電動キックボードを共同利用するサービスを計画しているベンチャー企業がデータを集め、自治体とともに利用拡大に向けてどのような対応が必要か、検討することにしています。
ベンチャー企業の日向諒社長は「簡単に乗ることができ、普及すれば生活スタイルも一変すると考えている。
交通量が多く道路状況が複雑な公道で検証していきたい」と話しています。
NBA＝アメリカプロバスケットボールのチームに所属する八村塁選手の弟で、日本でプレーする八村阿蓮選手が自身のSNSに人種差別的な内容のメッセージが送られてきたことを明らかにしました。
八村阿蓮選手は塁選手の弟で、日本の大学やBリーグでプレーしています。
阿蓮選手は4日、SNSに自身と兄に対する人種差別的な内容のメッセージが送られてきたことを明らかにしました。
阿蓮選手はSNSで「死ね」などのことばのほか、差別的なことばが記されたメッセージを掲載したうえで、「日本には人種差別が無いと言っている人がいるけどこうやって人種差別発言をする人がいます。
晒してどうにかなる問題では無いと思いますが、皆さんに今一度人種差別の問題について関心を持っていただきたいと思いました」と掲載した意図を説明しています。
この掲載に対して、塁選手も「こんなの、毎日のようにくるよ」と同じSNSに記しています。
東京都医師会の尾崎治夫会長は自身のフェイスブックで「Not go toキャンペーン」と題した提案を行い、都内での新型コロナウイルスの最近の感染者の状況について「第2波かもしれない」として今月中の飲み会や会食を控えるよう呼びかけています。
尾崎会長は14日夜、自身のフェイスブックに「第2波かもしれない現状に対して東京都医師会長からのお願い」として投稿を行いました。
この中で「接待を伴う飲食店での感染は言うまでもなく、仲間内の飲み会、会食での感染例も、唾液による飛沫感染が起きていると考えられます。
最近では、若者だけでなく40代50代の方も増えています」と最近の感染者の状況を伝えています。
そのうえで「アルコールが入って気が大きくなって、大声を出して語り合う。
さらに唾液が飛び交います。
危ないですね。
仕事の帰りに一杯。
そこに無症状で感染している人や、ちょっと具合は悪いけど我慢して、飲めば治っちゃうなんていう人がいたら、4日後には、あなたがうつす側に回るかもしれません。
市中感染が広がっていることが否定できない今、都心で生活している人、全ての人に飲食を通じて、感染が起きるかもしれません。
危ない行為は避けましょう」と呼びかけています。
そして「Not go toキャンペーン。
7月中の飲み会・会食は控えましょう。
都内はもちろん、都外でも。
行くのであれば、ガイドラインを順守したお店。
しかも少人数で。
第一波の時のように、連休中の気の緩みを再び繰り返してはいけないと思います」とつづり、警戒を呼びかけています。
都医師会長「今月中は飲み会やめること考えて」東京都が都内の感染状況について、4段階ある警戒のレベルのうち最も深刻な表現に引き上げたことについて、東京都医師会の尾崎治夫会長はＮＨＫの電話インタビューで、「アルコールが入る飲食の場で感染が広がっているのは事実で、少なくとも今月中は飲み会や会食はやめることを考えてほしい」と述べました。
この中で、尾崎会長は現在の感染状況について「新宿や池袋といった夜の繁華街だけの問題ではなく、市中での感染が広がっているのは確かだ。
このまま有効な対策がとれずに、どんどん増えていくとかなりのところに広がる」と危機感を示しました。
そのうえで「アルコールが入る飲食の場で感染が広がっているのは事実で、少なくとも今月中は飲み会や会食はやめることを考えてほしい。
密接、密閉した換気の悪い空間で唾液が飛び交うようなところは感染の機会があることがわかってきたので、皆さんが控えていただくしかない」と述べました。
一方で、感染防止のガイドラインについて、飲食店の規模や広さによっては守るのが難しい店もあるとして「こうした店が感染源になってしまうとずっと続いてしまうおそれがある。
それぞれの店で感染を防ぐためには実際にどうすればいいのかを行政と商店街などとがコミュニケーションをとっていくべきだ」として、一律のガイドラインではなく、よりきめ細かな対策の必要性を訴えました。
東京都は、会食を通じた新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐため、酒を提供する飲食店などに対し、3日から営業時間を午後10時までに短縮するよう要請しています。
都が要請しているのは、都内の酒を提供するすべての飲食店と酒の提供の有無にかかわらず、すべてのカラオケ店で、営業時間を午後10時までに短縮するよう求めています。
期間は3日から今月いっぱいで、都は要請に応じた中小の事業者には対策をとっていることを示す「感染防止徹底宣言ステッカー」を掲示することなどを条件に、協力金として20万円を支給します。
都によりますと、およそ4万の事業者が支給の対象になるということです。
都内では友人や同僚などとの会食を通して感染するケースが相次ぎ、都の専門家はマスクを外して酒を飲み、近い距離で会話したり大人数で宴会を開いたりすることが要因だと指摘しています。
このため、都は都民に対しても、飲酒を伴う会食目的での外出をできるだけ控えるとともに、利用する際にはステッカーを掲示している店を選ぶなど、感染の予防を徹底するよう呼びかけています。
新型コロナウイルスは先月、全国で一気に感染が広がりました。
中でも、全国で最も感染確認が多い東京都の状況を見てみると、緊急事態宣言が出された4月と比べて特に状況が変化しています。
新規陽性者数新型コロナウイルスの「新規陽性者数」を月別で見ると▽これまで最も多かった、4月の3748人に対し▽7月は6466人となり、およそ1.7倍に増加しました。
1日当たりの平均人数にすると、▽4月が124.9人なのに対し▽7月は200人を超えて208.6人となっています。
一方、感染経路がわからない人を比較すると、今月3日の時点で▽4月は「新規陽性者数」の64.8％にあたる2427人▽7月は52.8％にあたる3415人となり全体に占める割合は下がったものの、人数は1.4倍増えました。
1日当たりの平均人数で、4月が80.9人なのに対し、7月は、100人を超えて110.2人となっています。
さらに、7月はその日までの1週間の平均人数をその前の週の平均と比べると、すべての日で前の週を上回り、感染経路がわからない人の増加傾向が続いていることがわかります。
感染確認増加の理由都は新たな感染の確認が増えた理由の1つに、検査数の増加をあげています。
月別に比較すると1日当たりの平均で▽4月は1007件▽5月は1150件▽6月は1802件だったのに対し▽7月は4166件で毎月、検査数が増えていき、7月は6月のおよそ2.3倍でした。
医療機関で検査が受けられる専用外来が増えたことや、都が検査機器の導入を支援していることなど加えて、夜の繁華街で働く人たちに検査を受けるよう呼びかけが行われたのが主な要因で、7月中旬以降は、1日に5000件や6000件を超える日も出てきています。
都は、できるだけ早く陽性者を見つけることで治療や療養を促し、患者の重症化を防ぐとともに感染拡大の防止も図りたい考えです。
今後は、大学などの研究機関の活用などで1日に最大1万件の処理能力の確保を目指すとしていて、積極的な検査の実施によって感染の確認は今後も一定程度、増えるとみられています。
陽性率は上昇傾向東京都内で日々の新たな感染の確認が増える一方で、都の幹部や専門家が注目しているのは検査を受けた人のうち陽性になる人の割合である「陽性率」です。
東京都は、その日までの1週間に陽性と判明した人の平均を、その日までの1週間に検査した人の平均で割った数字を「陽性率」として公表しています。
検査件数が今より大幅に少なかった4月は半数以上の日で20％から30％台でした。
その後、新たな感染の確認が大幅に減った5月中旬以降の1か月余りは、検査数が増える中でも1％前後から2％台が続き、緊急事態宣言が解除された5月25日は1.0％でした。
ところが、6月中旬から上昇をはじめ、6月25日に3％ちょうどに達しました。
7月に入っても上昇傾向は変わらず、▽7月2日には4％▽7日には5％▽11日に6％をそれぞれ超えて▽31日には6.6％まで上昇しました。
都は、陽性率が上昇していることについて「検査体制の拡充で、濃厚接触者とされていない人や、症状が出ていない人などを幅広く検査して感染が確認されていることも要因だ」としています。
その一方で「陽性率が上昇するということは、感染拡大を抑えられていないことも示していて警戒が必要だ」としています。
入院患者急増医療提供体制に直接的な影響を与える「入院患者」は、感染が確認される人の増減に合わせて変動しています。
都が入院患者の正確な人数を把握、公表するようになった5月12日以降は、12日の1413人をピークに1か月余りは減少傾向が続き、6月20日は最も少ない204人まで減っていました。
しかし、その後、入院患者は増加傾向となり、感染が広がった7月に入ると急激に増えていきます。
7月11には500人を超えて529人、7月24日には1000人を超えて1040人となりました。
そして、7月31日には、1197人にのぼり、7月1日の280人と比べるとおよそ4.3倍に増加しました。
都は、増加する入院患者に対応するため、都内ですでに2400床を確保していて、さらに増やしていくとしています。
都の専門家からは「受け入れの体制を整えることは大変な作業だ。
医療現場は本当にひっ迫し、疲弊している」という指摘が出ていて、入院患者が増え続けることへの危機感が高まっています。
重症患者が増加東京都の幹部や専門家が医療提供体制の状況を分析するうえで、特に注目しているのが「重症患者」の数です。
人工呼吸器や集中治療室で対応する重症の患者が増えると、新型コロナウイルスだけでなく、ほかの病気の患者にも適切な医療を提供できなくなるおそれが高まるからです。
都は重症患者の数をことし4月27日から公表していて、最も多くなったのは4月28日と29日の105人でした。
その後は減少傾向が続き、7月2日には10人を下回って9人に、7月10日には、これまでで最も少ない5人となりました。
ただ、その後は再び増加に転じ、7月17日に10人を超え、7月30日には22人でしたが翌31日には16人でした。
4月や5月に比べるとまだ低い水準ですが、都の専門家は、重症患者の増加は、「新規陽性者数」の増加からしばらく遅れて生じると指摘しています。
都は、重症患者を受け入れる病床をこれまでに100床確保していて、今後の状況によっては、体制の強化を検討する考えです。
感染経路と年代に広がり7月は、新たに感染が確認された人の感染経路や年代に広がりが見られています。
このうち、夜の繁華街での接待を伴う飲食店の従業員や客は、7月の1か月間で1225人と、全体の18.9％を占めています。
新宿区や豊島区が積極的に検査を呼びかけるなど、都と連携した対策に力を入れていて、7月10日には、接待を伴う飲食店の関係者だけで110人の感染が確認され、全体の割合も45.3％にのぼりました。
ただ、中旬から下旬にかけて全体に占める割合は徐々に低くなっていて、10％を下回る日も出ています。
これに対し、ふだん身近に接する人からの感染は増加傾向にあります。
7月の1か月では、▽家庭内での感染が582人▽職場内での感染が379人▽会食での感染が349人▽学校や医療機関などの施設内での感染が258人でした。
それぞれ1日当たりの平均では、▽家庭内が18.8人▽職場内が12.2人▽会食が11.3人▽施設内が8.3人です。
一方、感染が確認された人の年代別では、20代、30代の若い世代が中心となっているものの、中高年にも感染が広がっています。
7月の「新規陽性者数」は、6月と比較して、▽50代が7.1倍の487人▽60代が5.7倍の247人▽70代が4.3倍の163人▽80代以上が4.1倍の118人に、それぞれ増えています。
死者60代以上9割超都内では、7月末までに新型コロナウイルスの感染が確認され亡くなった人が333人にのぼっています。
死亡した日を月別で見ると、▽2月が1人▽3月が17人▽4月が181人▽5月が107人で、およそ93％にあたる306人は、5月末までに亡くなっています。
このなかには、クラスターが発生した複数の医療機関の入院患者のほか、コメディアンの志村けんさんや俳優の岡江久美子さんも含まれています。
その後、▽6月は21人▽7月は6人と減少しています。
亡くなった人の年代別では、▽20代が1人▽30代が1人▽40代が5人▽50代が18人▽60代が32人▽70代が95人▽80代が115人▽90代が63人▽100歳以上が3人です。
10歳未満と10代は確認されていません。
60代以上だと全体のおよそ93％、70代以上だとおよそ83％で高齢の人の割合が高くなっています。
新型コロナウイルスの影響で、被爆地 長崎への修学旅行を中止した神奈川県の高校が、ビデオカメラで撮影した映像で爆心地の様子などを生徒に紹介する「オンライン修学旅行」を実施しました。
この取り組みを行ったのは神奈川県小田原市にある旭丘高校です。
29日は、校長や教師がビデオカメラとパソコンを持って長崎市の爆心地や被爆した校舎が残る城山小学校などを巡りました。
今回は、被爆者の池田松義さん（82）に同行してもらい、池田さんの体験談を含めて神奈川県にいる生徒たちに映像と音声を送りました。
池田さんは「およそ1500人いた児童のうち、1400人以上が亡くなりました。
私は生き残った児童の1人です」と話し、原爆の熱線で鉄筋コンクリート造りの校舎の内部まで焼け焦げた様子を説明していました。
生徒から「今の核兵器の状況についてどう思っていますか」と質問されると、池田さんは「核兵器は絶対なくさないといけない。
無関心は最悪です。
ぜひ関心を持ってもらいたい」と答えていました。
旭丘高校は、原爆の被害を知り、核兵器廃絶を願う被爆者の思いに触れようと、毎年、修学旅行で長崎市を訪れていて、ことしは35回目になるはずでした。
新型コロナウイルスの感染防止の観点から中止を決めたところ、保護者から「被爆者の話を聞ける機会を設けてほしい」という要望が出て、「オンライン修学旅行」を行うことになったということです。
旭丘高校の水野浩校長は「途切れてしまうことなく、オンラインで、被爆者、被爆地と結べたということで、ほっとしました」と話していました。
また、池田さんは「本当は、実際に現地に来て見てもらうのが一番だが、こうした状況でも、伝えられるということは、非常に便利なものができたと思う」と話していました。
コロナ影響でキャンセル相次ぐ修学旅行生を被爆地に案内し、原爆の被害について伝える活動をしている「長崎の証言の会」によりますと、今月から11月までに、31校の小中学校や高校から、被爆地の案内の依頼を受けていました。
しかし、新型コロナウイルスの影響で、半数を超える16校がその後、キャンセルしたということです。
中には、当初、ことし春に修学旅行を予定していて、新型コロナウイルスの影響でいったん秋に延期したものの、結局、中止した学校もあったということです。
また、修学旅行生に被爆者が体験を話す活動をしている長崎平和推進協会によりますと、ことし8月から来年3月の申し込みのうち、200件のキャンセルがあったということです。
全国有数の桃の産地、福島県にある高速道路のサービスエリアに、大きな桃の形をしたサーバーから桃のジュースが出る「蛇口から桃ジュース」がお目見えしました。
福島県国見町にある東北自動車道・国見サービスエリアの下り線にお目見えしたのは、大きな桃の形をしたサーバーから桃のジュースが出てくる「蛇口から桃ジュース」です。
サーバーには蛇口がついていて、栓をひねると地元産の桃を使った果汁100％のジュースが提供されます。
このサービスエリアは老朽化を受けて上下線で改修工事を進めていて、このうち下り線が29日午前10時にリニューアルオープンしました。
新たに建てられた施設は、広さ1000平方メートル余りの鉄骨平屋建てで、フードコートやテイクアウトコーナーのほか、特産品などを販売するコーナーが設けられ、一角に「蛇口から桃ジュース」が設置されています。
施設にはこのほか桃を使ったロールケーキなど桃にこだわった商品を中心に800点以上が並び、訪れた人たちは気になった品を次々に手に取っていました。
郡山市から訪れた40代の女性は「桃ジュースがとってもジューシーでした。
インスタグラムに写真をアップしようと思います」と話していました。
国見サービスエリア下り線の遠藤一夫支配人は、「この施設は見晴らしがよく、雲海を見ることもできます。
落ち着ける場所でもあるので、ぜひおいでいただきたい」と話していました。
16日に緊急事態宣言の対象地域に加わった広島県では、新型コロナウイルスの感染を抑え込むため、PCRセンターが広島市中心部に設置されました。
広島県は、16日に緊急事態宣言の対象地域に追加されたことを受けて、県内の飲食店などを対象に休業や営業時間の短縮を要請しているほか、県民に外出を半減させるよう呼びかけています。
こうした中、広島県は飲食店や商店が集まる広島市中区本通に症状がない人を対象にしたPCRセンターを設置し、早速、検査を受ける人が訪れていました。
会場では、検査を受ける人が体温を計ったうえで、自分のだ液を専用の容器に入れて提出していました。
県では、このほかに福山市や東広島市など、合わせて5か所に検査会場を設けているほか、現在、受け付けを一時停止していますが、広島市と福山市の事業所で働く人を対象に大規模なPCR検査を行う計画です。
検査を受けに来た52歳の男性は「職場で感染者が出たため、受けに来たが、無料なのはありがたい」と話していました。
広島県健康福祉局新型コロナウイルス感染症対策担当の妹尾克佳主査は「人が密集する場所は感染リスクが高まるため設置した。
人流を抑えながら検査を実施することで、感染の拡大を抑えたい」と話しています。
検査費用は無料ですが、電話による事前の予約が必要だということで、050－1741－6373で、毎日午前10時から午後3時まで受け付けています。
ベビー用品大手の「ピジョン」は、ベビーカーの一部で、ハンドル部分が破損するおそれがあるとして、4600台余りを自主回収すると発表しました。
回収の対象となるのは、おととし5月から先月中旬まで出荷していた「パルスキップ」と「ベイシス パルスキップ」という商品名の3輪の折り畳み式ベビーカーです。
購入者から「ハンドルについている折り畳み用の関節部分が破損した」といった連絡があり、会社で調べたところ、ベビーカーを強く押すなどして、関節部分に負荷がかかった場合、破損するおそれがあることが分かったということです。
このため、会社ではこれまで出荷した4607台の自主回収を決めました。
これまでに購入者から14件の連絡があり、このうち1件は、ベビーカーを押していた保護者がハンドル部分にぶつかって、軽いけがをしたケースもあったということです。
ピジョンは「お客様に、ご心配とご迷惑をおかけし、深くおわび申し上げます。
今後、品質管理体制を一層強化し、再発防止に努めたい」としています。
問い合わせ先の電話番号は、24日から6月11日までが「0120-863-236」で、土日も対応します。
また、6月14日以降は「0120-208-561」となっています。
外食チェーン大手の「ワタミ」は、グループの居酒屋チェーンのおよそ120店を焼き肉店に転換すると発表し、新型コロナウイルスの影響で居酒屋の売り上げが大きく落ち込む中、業態の転換を急いでいます。
ワタミは既存の居酒屋の店舗を焼き肉店に転換し、新たなブランドでチェーン展開することを発表しました。
来年度までに全国のおよそ120店舗を焼き肉店に換え、今後5年で400店程度の出店を目指すとしています。
転換する店舗には、かつてはグループの中核だった居酒屋の「和民」も含まれ、今後、「和民」ブランドは焼き肉店として残りますが居酒屋としては国内では姿を消します。
居酒屋をめぐっては、業界団体のまとめでことし8月の売り上げが去年の同じ時期に比べて60％近く下回るなど低迷しています。
新型コロナウイルスの影響で消費者の行動が大きく変わる中、ワタミは居酒屋の業態は今後も大幅な回復は難しいと判断し、外食の中でも比較的回復のペースが速い焼き肉店への転換を決めたということです。
渡邉美樹会長は記者会見で「居酒屋の和民という私の人生そのもののブランドをなくすことにさみしさはあるが、時代が変わることで提供する商品も変えなければならない」と述べ、業態転換の意義を強調しました。
新型コロナウイルスの感染拡大で首都圏の1都3県を対象に緊急事態宣言が出される見通しとなる中、各地で成人式をオンラインでの開催に切り替えたり、延期したりする動きが相次いでいます。
このうちさいたま市の清水勇人市長は、今月11日に予定している成人式について、オンラインでの開催に切り替えると発表しました。
さいたま市は、成人式を今月11日にさいたまスーパーアリーナで開催する予定で、新成人およそ1万人の参加が見込まれていました。
開催に当たっては、2部制で行うことや、国の接触確認アプリを起動したうえでの入場を求めるなど感染対策を徹底することにしていましたが、首都圏の1都3県を対象に緊急事態宣言が出される見通しとなったことや最近の感染状況を踏まえ、新成人が会場に集まる形式からオンラインでの開催に切り替えることを決めました。
オンラインでの成人式は午前11時半から開催し、新成人10人による「はたちの誓い」などが配信されるということです。
清水市長は「オンラインでの開催は苦渋の決断で、このタイミングで開催方法を変えるのは断腸の思いだ。
同窓会なども時期を変えて開催するようお願いしたい」と話していました。
毎年、東京ディズニーランドで成人式を行ってきた千葉県浦安市は、今月11日の成人式の開催を取りやめ、3月に延期することを決めました。
例年、東京ディズニーランドで成人式を行ってきた千葉県浦安市は、ことしは今月11日に初めて東京ディズニーシーを会場に、式典を行うことにしていました。
しかし、新型コロナウイルスの感染拡大で首都圏の1都3県を対象に緊急事態宣言が発出される流れを受けて、市は式典の今月11日の開催を取りやめ、3月7日に延期することを5日、決めました。
東京ディズニーシーを運営するオリエンタルランドと調整がついたことから会場は変更しない予定で、式の形式は今後、検討するということです。
市は対象となる2100人余りの新成人には郵送で連絡するということです。
千葉県によりますと県内54の市町村のうち、浦安市を含め、少なくともこれまでに36の市と町が、人が集まる形での成人式の中止や延期、オンラインでの開催などを決めているということです。
また、滋賀県長浜市は今月10日に予定していた成人式について、首都圏などから参加する新成人の往来を避けるため春以降に延期することになりました。
長浜市はことしの成人式について、例年の2会場から4会場にしたうえで、参加者を入れ替える2部制にして密集を避けるなど、感染防止対策を徹底したうえで今月10日に開催する予定でした。
しかし、政府が首都圏の1都3県を対象に緊急事態宣言を出す方向で調整していることから首都圏などから参加する新成人の往来を避けるため、5日、成人式の開催を延期すると発表しました。
今後の開催時期は未定で、市は感染状況を見ながら春以降の大型連休やお盆など新成人が帰省しやすい時期の開催を模索したいとしています。
長浜市では「すでに新成人1293人に招待のはがきを発送するなど準備を進めてきたので延期は苦渋の決断だが、必ず開催できるようにしたい」としています。
県教育委員会によりますと滋賀県内の市や町でことしの成人式の延期を決めたのは長浜市が初めてだということです。
今月11日に予定している奈良市の成人式について、仲川市長は政府が緊急事態宣言を出す方向で調整している首都圏の1都3県からの参加を自粛するよう求めました。
奈良市は、ことしの成人式について参加者の密集を避けるため午前と午後の2部に分け、式典の時間を30分に短縮するなどの対策をとったうえで、今月11日に開催する計画です。
仲川市長は5日の会見で、成人式を予定どおり実施する方針を示したうえで「東京などの感染状況をみると人の移動が感染拡大につながりかねず、大変残念だが参加の自粛をお願いしたい」と述べ、政府が緊急事態宣言を出す方向で調整している首都圏の1都3県に住む新成人に対して式への参加を自粛するよう求めました。
仲川市長は「感染者を出さないことをいちばんのポイントにおいて実施したい。
年末年始にすでに帰ってきている人はかまわないが、感染対策を考えて行動をすることが、まさに新成人一人一人に求められることではないかと思う」と述べ、理解を求めました。
奈良県内では香芝市も緊急事態宣言が出された場合、対象の1都3県に住んでいる新成人に対して成人式への参加の自粛を呼びかけています。
政府は、25日朝、北朝鮮が弾道ミサイル2発を発射し、いずれも日本のEEZ＝排他的経済水域の外側の日本海に落下したと推定されると発表しました。
菅総理大臣は、「わが国と地域の平和と安全を脅かし、国連の安保理決議に違反するもので、厳重に抗議し強く非難する」と述べました。
政府によりますと北朝鮮は、25日朝7時4分ごろと23分ごろ、北朝鮮の東岸のソンドク付近から1発ずつ、合わせて2発の弾道ミサイルを東方向に発射し、いずれも、およそ450キロ飛しょうしたと推定されるということです。
落下したのは、いずれも日本のEEZ＝排他的経済水域の外側の日本海にと推定され、これまでに、航空機や船舶への被害などは確認されていないとしています。
菅総理大臣は、直ちに、▽情報収集・分析に全力を挙げ、国民に対して、迅速・的確な情報提供を行うことや、▽航空機、船舶などの安全確認を徹底すること、それに、▽不測の事態に備え万全の態勢をとることを指示しました。
また、総理大臣官邸では、NSC＝国家安全保障会議が緊急に開かれ、菅総理大臣をはじめ、茂木外務大臣や岸防衛大臣らが出席し、情報を分析するとともに、今後の対応などを協議しました。
菅総理大臣は「去年3月29日以来、およそ1年ぶりのミサイル発射は、わが国と地域の平和、安全を脅かすものだ。
国連の安保理決議に違反するものでもあり、厳重に抗議し強く非難する」と述べました。
そして、「これまで以上に警戒・監視を強める必要があり　アメリカや韓国をはじめ、関係諸国と緊密に連携し、国民の命と平和な暮らしを断固として守り抜く決意だ」と述べました。
政府は、引き続き、情報の収集・分析や警戒監視に全力を挙げ、今後追加して公表すべき情報があれば、速やかに発表するとしています。
北朝鮮が弾道ミサイルを発射したのが確認されるのは去年3月29日以来で、ことしに入って初めてです。
防衛省によりますと、前回は日本海に面する東部のウォンサン（元山）から2発の短距離弾道ミサイルが発射され、およそ250キロ飛行して北朝鮮東部の沿岸部に落下したと推定されています。
北朝鮮は、▽おととしは13回、合わせて25発の弾道ミサイルなどを発射し、▽去年は3月の1か月間で4回、合わせて8発の発射が確認されていました。
防衛省によりますと、25日午前7時4分ごろと午前7時23分ごろの合わせて2回、いずれも北朝鮮の東岸のソンドク付近から、東の方向に弾道ミサイルが発射されたということです。
2発はいずれも、日本の排他的経済水域の外側の日本海に落下したと推定され、付近を航行する船舶の被害など日本への直接の影響は確認されていないということです。
また2発はともに短距離弾道ミサイルで、防衛省はいずれも高度は100キロ未満、飛行距離はおよそ450キロと推定されるとしています。
北朝鮮による弾道ミサイルの発射が確認されるのは去年3月29日以来で、ことしに入って初めてです。
防衛省はミサイルの種類などについて、情報の収集と分析を進めています。
岸防衛大臣は午前10時前、記者団に対し「北朝鮮の東岸から、合計2発の弾道ミサイルを東方向に発射した模様だ。
従来から保有しているスカッドミサイルの軌道よりも低い高度の100キロ未満をいずれも、およそ450キロ飛しょうしたと推定される。
通常より高く打ち上げるロフテッド軌道でないことは、高度から確認できている」と述べました。
その上で「アメリカ、韓国をはじめ国際社会と緊密に連携を取りながら必要な情報の収集分析、および警戒監視に全力を挙げていきたい。
国民の安心安全の確保に万全を期していきたい」と述べました。
水産庁によりますと、日本の漁船への影響はないと見られるということですが、念のため無線局などを通じて漁船の安否確認を行っていて、これまでのところ被害の報告は入っていないということです。
外務省の船越アジア大洋州局長は、アメリカ国務省で北朝鮮問題を担当するソン・キム次官補代行と電話で協議しました。
そして最新の情報を共有し、引き続き両国で緊密に連携していくことを確認しました。
外務省の船越アジア大洋州局長は25日午後、韓国外務省で北朝鮮問題を担当するノ・ギュドク朝鮮半島平和交渉本部長と電話で会談しました。
そして、北朝鮮による今回の弾道ミサイル発射など、最新の北朝鮮情勢について意見を交わし、引き続き日韓両国にアメリカも加えた3か国で緊密に連携していくことを確認しました。
韓国軍の合同参謀本部は北朝鮮が25日朝、東部のハムギョン南道付近から日本海に向けて飛しょう体2発を発射したと発表しました。
韓国軍は監視や警戒を強化するとともに、アメリカ軍と飛しょう体の種類や飛行距離など詳しい分析を進めています。
また、韓国大統領府は午前9時から緊急のNSC＝国家安全保障会議を開いて対応を協議することにしています。
北朝鮮の国営メディアは、これまでのところ発射について何も伝えていません。
また北朝鮮は今月21日に西部のピョンアン（平安）南道オンチョン（温泉）付近から巡航ミサイルと推定される2発を発射したことについても、発表していません。
中国国営の新華社通信の英語版は、韓国メディアを引用する形で「北朝鮮が日本海に向けて何らかの飛しょう体を発射した」と速報しています。
中国政府はこれまでのところ公式な反応を示していません。
北朝鮮による発射について、中国外務省の華春瑩報道官は25日の記者会見で「朝鮮半島の平和と安定を守り、対話を通じて問題を解決することは、関係各国の共通の利益と国際社会の期待に合致するものだ。
われわれは関係各国に対し、朝鮮半島の緊張緩和が続くよう力を入れるとともに、問題の政治的な解決に向けたプロセスが進むために互いに歩み寄るよう呼びかけてきた。
朝鮮半島と地域の安定を実現するために積極的に努力していきたい」と述べるにとどめました。
大阪府の吉村知事は府内での新型コロナウイルスの感染拡大を受けて、大阪に緊急事態宣言を発出するよう政府に要請する方向で調整に入ったことを明らかにしました。
府は8日、対策本部会議を開いて正式に決定し、早ければ9日にも政府に要請する方針です。
大阪府では6日、1日としては過去最多の560人の感染が新たに確認されるなど、感染拡大に歯止めがかかっていません。
こうした状況について吉村知事は7日夕方、記者団に対し、「府民や事業者の協力でなんとか感染の急拡大を抑えてきたが、年末の人の動きで、6日は560人の感染が確認されたほか、7日も過去最多の感染者数になるという報告を受けた」と述べました。
そのうえで吉村知事は「感染拡大の明らかな兆しがみえている。
先手の対応を打つべき時だ」と述べ、大阪に緊急事態宣言を発出するよう政府に要請する方向で調整に入ったことを明らかにしました。
府は8日、対策本部会議を開いて正式に決定することにしています。
吉村知事は早ければ9日にも、政府に緊急事態宣言の発出を要請する考えを示しました。
また吉村知事は隣接する兵庫県と京都府と足並みをそろえた対応を取りたいとして、3府県での調整を急ぐ考えを示しました。
さらに吉村知事は、今月11日までの期限としている、大阪市内の酒類を提供する飲食店などへの営業時間短縮の要請について、大阪府に緊急事態宣言が出された場合は、対象のエリアを府内の全域に拡大したうえで、営業時間を午後8時まで、酒類の提供は午前11時から午後7時までとするよう、改めて要請する考えを示しました。
新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐために、毎年初詣で大勢の参拝者が訪れる東京の明治神宮は、大みそかから元旦にかけての終夜参拝を取りやめることになりました。
東京 渋谷区の明治神宮は毎年、正月の三が日だけでおよそ300万人の参拝者が訪れることで知られています。
例年は、31日の大みそかから元旦にかけては、3か所ある入り口の門をすべて開けていましたが、ことしは新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐために、終夜参拝を取りやめることになりました。
今月31日は午後4時に閉門として、元旦は午前6時に開門することにしていて、明治神宮では分散参拝を呼びかけています。
また、大勢の参拝者が訪れて参道で「密」の状態となるのを避けるため、周囲との間隔を空けるように促す看板や印を設置することにしています。
そのほか、元日から来月4日までの期間は屋台の出店をやめるほか、敷地内にあるレストランの営業も取りやめます。
明治神宮では「新型コロナウイルスの感染を防ぐとともに、安心して参拝をすることができるよう対策を検討した。
日にちや時間をずらす分散参拝への協力をお願いしたい」と話していました。
神奈川県川崎市にある川崎大師では、大みそかから元旦にかけての「終夜参拝」を、例年と同じように行うことにしています。
参拝者にマスクの着用を呼びかけるとともに、お守りなどの販売所では飛まつ防止用のシートを設置するなど、感染防止対策を徹底することにしています。
川崎大師によりますと、初詣の参拝に訪れることができない人などからの申し込みを受け、お札などを自宅に届けていますが、ことしは例年より申し込みが多いということです。
千葉県成田市の成田山新勝寺では、例年と同じように大みそかから元旦にかけて夜通し、参拝を受け付けることにしています。
正月三が日も24時間、参拝することができます。
成田山新勝寺では正月三が日は、大勢の参拝者が見込まれることから、日にちや時間をずらす「分散参拝」を呼びかけています。
南極大陸にあるチリ軍の基地で軍関係者など36人が新型コロナウイルスに感染したことが確認され、これで南極を含む世界のすべての大陸に感染が広がったことになります。
ロイター通信やAP通信などによりますと、チリ軍は21日、南極大陸にあるベルナルドオヒギンス基地に滞在していた36人が新型コロナウイルスに感染したことが確認されたと発表しました。
ロイター通信は、軍関係者の話として、感染が確認されたのは軍関係者26人と、基地のメンテナンスを担当していた民間人10人だと伝えていて、重症者はおらず、すでに全員が基地から離れた場所で隔離されているということです。
南極大陸で新型コロナウイルスの感染が確認されたのは今回が初めてで、これで世界のすべての大陸に感染が広がったことになります。
感染経路は明らかになっていませんが、ロイター通信などによりますと、チリ海軍の船が先月27日から今月10日の間に基地に立ち寄り、その後、船に乗っていた208人のうち、3人からウイルスの陽性反応が確認されていたということです。
地球温暖化の原因となる温室効果ガスの1つ、二酸化炭素の去年の日本付近の平均濃度は、すべての観測点で過去最高を更新しました。
新型コロナウイルス対策の影響で二酸化炭素の排出量が減少したという報告もありましたが、大気中の濃度は依然として増加傾向にあります。
気象庁は気候変動の監視のため、岩手県大船渡市三陸町綾里と沖縄県の与那国島、小笠原諸島の南鳥島の3か所で二酸化炭素濃度の観測を続けています。
去年1年間の平均濃度は、与那国島で417.2ppm、大船渡市で416.3ppm、南鳥島で414.5ppmと、いずれも前の年を上回り観測史上最も高くなりました。
国内の二酸化炭素濃度は、気象庁が昭和62年に大船渡市で観測を始めて以降、毎年過去最高を更新し続けていてます。
また、日本の南東の上空6キロ付近での観測と、船による海上での観測もいずれも過去最高を更新しています。
去年は新型コロナウイルス対策として各国で社会活動が制限され、二酸化炭素の排出量が減少したという報告もありましたが、依然として増加が続いています。
気象庁は「大気中の二酸化炭素濃度を減少させるには、去年よりもさらに多くの排出量を削減する取り組みが必要だ」と話しています。
都心の駅前を舞台に道行く人をボランティアで応援する「駅前チアリーディング」。
ある女性が始めたこの活動が、ことし1000回の節目を迎えました。
新型コロナウイルスの影響で人とのつながりが薄れつつある今、元気を与えてくれる存在として注目を集めています。
20代と30代の女性7人からなるチアリーディングチーム「全日本女子チア部」は、JR新橋駅など都心の駅前で毎週、道行く人たちをボランティアで応援する「駅前チア」の活動を続けています。
リーダーの朝妻久実さん（37）が10年ほど前に仲間と2人で始めたのがきっかけで、活動はことし1000回の節目を迎えました。
朝妻さんはかつて地方のテレビ局のアナウンサーでしたが、活動の拠点を東京に移そうとした際に、100を超えるオーディションに落選し、自信を失ったといいます。
その時、大学時代に熱中したチアリーディングを思い出し、自分を変えたい、挫折を経験した今こそ心の底からエールを送れるのではないかと、思い切って活動を始めたということです。
その後は、思いに共感したダンスのインストラクターや主婦、それに病院の職員など、さまざまな顔を持つ仲間が加わり、朝の通勤時間帯を中心に道行く人たちを励まし続けてきました。
新型コロナウイルスの影響で人とのつながりが薄れつつある今、朝妻さんたちはこれまで以上に応援に力を込めています。
今月3日には、JR新橋駅前で「コロナ禍の中で仕事を失ってしまったり、やりたいことができなかったり。
でもそんな時こそ、口角を上げておなかに力を入れて、元気に頑張っていきましょう」と全力でエールを送りました。
この日「駅前チア」を見ていた1人で、新橋駅近くでバーを経営する木野幸久さんは、感染拡大の影響で客足が大幅に減り悩んでいましたが、朝妻さんたちに元気づけられ、店を続けていく決心がついたといいます。
木野さんは「酒を飲んであすからまた頑張ろうという気持ちになってほしい、お客さんの笑顔が見たいという思いが強くなりました。
彼女たちの活動が刺激になっています」と話していました。
また、チームではSNSなどを通じて駅前以外の人たちにもエールを送っていて、緊急事態宣言が出されたあとのことし4月には、医療関係者向けに感謝の気持ちを伝える動画を公開しました。
群馬県の福祉施設に勤める看護師の天田美鈴さんは、緊張を強いられる勤務が続き、追い詰められていた時にこの動画を目にして勇気づけられたということで「気持ちは目に見えないものですが、それを発信してくれる行動力や思いに感動しました」と話していました。
「駅前チア」は来年も1月7日から活動を始める予定で、リーダーの朝妻さんは「コロナ禍の今だからこそ、それぞれの人が人生を前向きに生きられるよう、後押しできる存在になりたい」と決意を新たにしていました。
新型コロナウイルスの改正特別措置法に基づく営業時間の短縮命令に違反したとして、都は都内の4つの飲食店について、行政罰としての過料を科すよう裁判所に求める通知を出しました。
改正特別措置法に基づいて都道府県が過料を求めるのは全国で初めてです。
東京都は、緊急事態宣言中に営業時間を午後8時までに短縮するよう都内の飲食店などに要請しましたが、正当な理由なく応じなかったと判断した32の店に対して、今月18日と19日に改正特別措置法45条に基づく命令を出しました。
宣言が解除された今月21日までの営業状況を都が調査したところ、4つの店は午後8時以降も営業を続け、命令に違反していたことを確認したということです。
都は「行政秩序上、看過できない」と判断し、29日、行政罰として30万円以下の過料を科すよう裁判所に求める通知を出しました。
都は「たび重なる要請、その後の命令で時短をお願いしてきた。
裁判所への通知は丁寧に手続きを進めてきた結果だと考えている」としています。
改正特別措置法に基づいて都道府県が過料を求めるのは全国で初めてです。
これについて東京都の小池知事は記者団に対し「手続きは法律にのっとって丁寧に進めてきたもので判断するのは裁判所だ」と述べました。
特別措置法に基づく緊急事態宣言を受けて、菅総理大臣は7日夜、総理大臣官邸で記者会見し、「1か月後には、必ず事態を改善させるため、ありとあらゆる方策を講じていく」と述べ、国民に協力を呼びかけました。
菅総理大臣は記者会見で「先ほど新型コロナウイルス対策本部を開き、緊急事態宣言を決定した。
宣言の対象は東京、千葉、埼玉、神奈川の1都3県で、期間は1か月とした」と述べました。
その上で、具体的な措置について「第1に飲食店の20時までの営業時間短縮、第2にテレワークによる出勤者数7割減、第3に20時以降の不要不急の外出の自粛、第4にスポーツ観戦、コンサートなどの入場制限だ」と説明しました。
菅総理大臣は「飲食店の営業時間短縮以外にも感染減少に効果的な対策を打ち出す。
まずはテレワークだ。
出勤すればどうしても同僚との食事や会話が増える。
そうした機会をできる限り減らし、出勤者数の7割減をお願いしたい。
昨年来、定着しつつある新しい働き方をさらに進め、都会でも地方でも同じ働き方ができるようにテレワークを強力に推進したい」と述べました。
菅総理大臣は「飲食店については、20時までの時間短縮を徹底する。
お酒の提供は、19時までとすることを要請する。
また、本日の政令改正によって、各知事が要請に従わない飲食店を公表することも可能になった」と述べました。
そのうえで「多くの事業者は、すでに1か月以上にわたって、時間短縮にご協力をいただいており、厳しい経営状況にある。
そのため、協力金に対する支援額を引き上げ、1都3県の20時までの時間短縮に対しては、1か月あたり180万円までの協力金を国が支援をする」と述べました。
教育現場への対応について「学校については、これまで学校から地域に感染が広がった例はほとんどなく、その中で、未来を担う子どもたちの学びの機会を守りたい。
今回は小学校、中学校、高校、大学、幼稚園、保育園について休校、休園はお願いしない。
大学については、対面の授業とオンラインでの授業を効果的に組み合わせていただくように要請する」と述べました。
菅総理大臣は「昨年以来、コロナの感染拡大の中でも、わが国の失業率は直近で2.9％で、主要国の中で最も低い水準で推移している。
雇用を守ることが政治の責務だ。
今後も雇用を守り、事業を継続していただくことを優先に取り組みを続ける」と述べました。
そのうえで「パートや非正規労働の方々を含めて、休業した場合の雇用調整助成金は、1日最大1万5000円を支給している。
手元の資金に困っている方々のための最大140万円の緊急小口融資についても、昨年来、5000億円を利用いただいている。
公庫などから最大4000万円の無利子無担保の融資も行っており、そのための十分な資金を用意した。
ぜひみなさまに使っていただくよう、手続きも簡単にしたい」と述べました。
菅総理大臣は「早期に営業時間の短縮に取り組んでいただいた地域では　その効果があらわれ、感染者を抑えることができている。
現在の感染の中心は1都3県だ。
この2週間で、全国平均の感染者数の約半分がこの1都3県に集中している。
年末年始から本日に至るまで感染者数は極めて高く、本日、東京では2400人を上回るなど厳しい状況であり、大変な危機感を持っている」と述べました。
菅総理大臣は、「今後、緊急事態宣言による対策に続き、特別措置法の改正、ワクチンの早期接種と、段階を踏んで取り組む。
まずは緊急事態宣言により、効果的な対策を行い、なんとしても感染拡大を食い止め、減少傾向に転じさせる」と述べました。
その上で、特別措置法の改正について「罰則などにより強制力を付与することによって、より実効的な対策を可能にしたい。
法案の内容に関する議論を急ぎ、早期に国会に提出する」と述べました。
ワクチンの接種について「製薬会社の治験データの作業を前倒しし、安全性、有効性の審査を行った上で、できる限り、2月下旬までには接種を開始できるように準備する」と述べました。
菅総理大臣は、医療提供体制に関して「病床がひっ迫する1都3県で、コロナ対応の病床を大幅に増やすことができるようにする。
民間病院をはじめ、新たに対応病床を増やした場合には、1床あたり450万円の補助を、従来の支援に上乗せし、これにより重症者の病床があれば、1床あたりおよそ2000万円の強力な支援が行われるようになる。
また、各知事の要請があれば、自衛隊の医療チームをいつでも投入することができるように万全の体制を整えている」と述べました。
菅総理大臣は「最近の1都3県における感染者の半分以上が30代以下の若者だ。
皆さんは、感染しても多くの場合、重い症状が出ることはない。
しかし、若い方々への感染が、さらなる感染拡大につながっているという現実がある。
どうか、両親や家庭、友人など、世代を超えて、大切な命を守るために、自身のことと捉え、行動をお願いをしたい」と若者に向けて呼びかけました。
その上で「1か月後には、必ず事態を改善させる。
そのためにも、私自身、内閣総理大臣として、感染拡大防止のために全力を尽くし、ありとあらゆる方策を講じていく」と述べました。
菅総理大臣は「夜間の飲食や会話を含めた、感染リスクを防ぐため、午後8時以降の不要不急の外出の自粛をお願いをする。
ぜひ徹底していただきたい。
さらに、スポーツ観戦、コンサートについては、今回、入場者数を厳格化し、一律に入場者数を5000人までにするとともに、場内の飲食を控えるように要請をする」と述べました。
菅総理大臣は「PCR検査については全額、国の負担により機器を整備しており、検査の必要性を踏まえて検査体制を拡充していきたい。
必要な方には検査を受けられるようにしたい」と述べました。
菅総理大臣は、記者団から感染が収まらなかった場合、飲食が中心となっている対策の範囲を広げ、期間や対象地域の拡大を検討するのか質問されたのに対し「まずは専門家が感染防止対策の急所としている飲食店の営業時間短縮を今回行い、テレワークの7割実現、20時以降の外出自粛、イベントの人数制限の4点をパッケージとして随時、状況を見ながら必要な対策を取っていきたい」と述べました。
その上で、経済への影響について「経済への影響は避けられないと思うが、先に財政支出40兆円、事業規模74兆円の経済対策を決定しているので、こうしたものを活用しながら雇用の維持と事業継続にしっかりと対応していきたい」と述べました。
菅総理大臣は、大阪府や愛知県の知事が、緊急事態宣言の必要性に言及していることについて「大阪府や愛知県は、緊急事態宣言に準じる対応をすることができるようになっているので、状況を見ながらしっかりと対応していきたい」と述べました。
また、緊急事態宣言の延長の可能性を質問されたのに対し「仮定のことについて私からは答えは控えたい。
とにかく1か月で、何としても感染拡大防止をしたいという思いで取り組んでいきたい」と述べました。
菅総理大臣は「1年近くにわたるコロナとの戦いで、痛みを伴う自粛要請に協力をいただいている。
国民の皆さまに心から感謝を申し上げる。
今回の世界規模の感染の波は、私たちが想像をしていたものを越え、厳しいものになっている。
しかし、私はこの状況は必ず克服できると思う」と述べました。
その上で「そのために、もう一度皆さまに制約のある生活をお願いせざるを得ない。
私たちはこの1年間の経験で、多くのことを学んできた。
大事なことは、会話のときは必ずマスクをする。
さらに外食を控えて、テレワーク7割、夜8時以降の不要不急の外出の自粛、この3点を徹底すれば、必ず感染を抑えることはできる」と指摘しました。
東京オリンピック・パラリンピックの開催について「感染対策を万全にして安全安心な大会を実現したいという決意だ。
世界でワクチンの接種が始まっており、日本でも、2月下旬までにはなんとか予防接種をしたいと思っている。
こうしたことにしっかり対応していくことによって、国民の雰囲気も変わってくるのではないか」と述べました。
菅総理大臣は、記者団から大阪府や愛知県に対して緊急事態宣言を出すかどうか質問されたのに対し「緊急事態宣言を出すには、専門家の委員のご理解をいただくなかで行うわけだが、現時点においては、私はそうした状況にはないと思う」と述べました。
菅総理大臣は記者会見で、特別措置法の改正について「特別措置法では、国民の自由と権利に制限が加えられるときでも、必要最小限でなければならないと規定されている。
この規定に従って適切に対処するのが、政府の基本的な考え方だ。
また、憲法上、財産権に関しては、公共の福祉の実現のため、必要がある場合に、法律により合理的な範囲内の制約を加えることがあると規定されている。
こうした規定のなかで、適切に対処していきたい」と述べました。
菅総理大臣は、持続化給付金の第2弾を検討するかどうか問われ、「雇用を守って事業を継続することが大事だと思っている。
まずは資金繰りの支援を行っていきたい。
1都3県では、緊急事態宣言による飲食店の時間短縮などで厳しい影響を受ける方も出てくると思う。
そうした方についてはどのような支援策があるのか検討していきたい」と述べました。
菅総理大臣は「何としてもこれ以上の感染拡大を食い止め、感染を減少傾向に転じさせる。
そのために今回の緊急事態宣言を決断した」と述べました。
イギリスで感染力が強いとされる変異した新型コロナウイルスが広がっていることを受けて、加藤官房長官は、24日以降、当分の間、イギリスからの新規の入国を拒否するなど、入国制限を強化する新たな措置を実施すると明らかにしました。
新型コロナウイルスの感染が世界的に拡大する中、イギリスでは、感染力が強いとされる変異したウイルスが広がっていて、周辺の国々は、イギリスからの旅客機の受け入れを禁止するなど対応に乗り出しています。
これを受けて、加藤官房長官は、午前の記者会見で、イギリスからの入国制限を強化する新たな措置を実施すると明らかにしました。
それによりますと、▽24日以降、当分の間、イギリスからの新規の入国を拒否するほか、▽日本に住んでいる日本人や外国人がイギリスに7日間以内の短期出張をした場合は、帰国や入国の際、一定の条件のもとで、免除している14日間の待機を改めて要請するとしています。
さらに、今月27日から、当分の間、日本人の帰国者についても、出国前の72時間以内の検査の証明を求めるとしています。
加藤官房長官は「政府としては、引き続き、国民の健康と命を守り抜き、皆さんに安心、安全な年末を過ごしてもらうことを最優先に新型コロナウイルス感染症の国内でのまん延を防ぐため、機動的に水際対策を講じていきたい」と述べました。
また、ほかの国への対応について「一定のデータや分析結果がなければ、判断できない。
イギリスの場合は、当局から分析結果の公表などもあったが、引き続き、動向を速やかに察知しながら、必要な情報を収集し、迅速に対応していきたい」と述べました。
加藤官房長官は、午前の記者会見で「政府としては、日系企業の物流などへの影響に関して情報収集を進めている。
経済産業省に『ブレグジット対応サービスデスク』が設置されており、そうしたものも活用しながら、企業への最新情報の提供や相談対応を丁寧に進めていきたい」と述べました。
イギリスで感染力が強いとされる変異した新型コロナウイルスが広がっていることを受けて、アジアでもイギリスとを結ぶ航空便の運航を一時的に停止する動きが相次いでいます。
韓国政府は23日、イギリスと韓国を結ぶ便の運航を、23日から今月31日まで停止すると明らかにしました。
また、フィリピン政府は、イギリスからフィリピンに到着する便の運航を24日から今月31日まで停止することを決め、ドゥテルテ大統領が承認したと発表しました。
東京オリンピックの聖火リレーが、福島県をスタートして始まりました。
新型コロナウイルスの感染が収まらない中、リレーはおよそ1万人のランナーが参加して121日間をかけて47都道府県を巡ります。
東京オリンピックの聖火リレーは、復興五輪を大会理念に掲げる中、東日本大震災の被災地、福島県の「Jヴィレッジ」で25日午前9時から出発式典が行われました。
大会組織委員会の橋本会長は、去年3月にギリシャで採火され日本に聖火が運ばれた後に新型コロナの感染拡大で大会が延期となった経緯を踏まえ「この1年間、世界中が困難な状況だったが聖火は静かに力強くともされ続け今、花開こうとする桜のつぼみのごとく、きょうを待っていた。
私はオリンピアンとして数々の聖火を見てきたが、夏の聖火は燃えるように情熱的で力強く、冬の聖火は深くともり、優しくて温かい。
東京大会ではこれらが合わさり力強く温かい光となって日本全国に一つ一つ希望をともしていってほしい。
きょう出発する聖火が、暗闇の先の一筋の光として希望の道をつなぎ7月23日に日本と世界の皆さんの希望が詰まった大きな光となって国立競技場に届くことを祈念する」とあいさつしました。
丸川オリンピック・パラリンピック担当大臣は「私たちはこのJヴィレッジのように、未曽有の大災害から復興を成し遂げつつある被災地の姿を力強く発信し、復興オリンピック・パラリンピックとして世界中に希望と勇気を届ける最高の大会にしたい。
政府としてIOCや組織委員会、東京都、関係自治体とともに、コロナ対策を万全のものとし、安全で安心な大会を実現していく。
この聖火が人々の心を1つにつないで大会本番を迎えられることを心から願う」とあいさつしました。
また東京都の小池知事は「今回の大会の原点は、復興オリンピック・パラリンピックだ。
復興の象徴といえるJヴィレッジから始まる聖火リレーが国民の皆様のご協力によって安全に全国を回り、大会に向けた希望の道となって、復興をさらに加速させ、コロナ禍からの『サステイナブルリカバリー』の一歩につながることを確信したい。
ともにがんばりましょう」とあいさつしました。
福島県の内堀知事は「福島復興のシンボルであるJヴィレッジから聖火リレーがスタートすることは、県民を大いに勇気づける。
福島県民は震災以降さまざまな困難に見舞われてきたが、世界中の人たちの優しさに支えられ、数多くの応援をもらったからこそ、前を向き一歩ずつ復興の歩みを進めてこられた。
私たちの歩みはどんな困難も乗り越えられるという力強いメッセージとして、聖火を希望のともしびとして輝かせる。
聖火が全国の多くの人の希望の道を照らし出すことを願っている」と述べました。
そして、桜をモチーフにしたトーチに聖火がともされると、2011年サッカー女子ワールドカップで優勝した日本代表「なでしこジャパン」の当時のメンバー16人が、トーチを手に最初の聖火ランナーとして走り始め、東京オリンピックの聖火リレーがスタートしました。
第1走者を務めた「なでしこジャパン」のメンバーたちは、午前9時40分すぎ、トーチを持つ岩清水梓選手を先頭に出発式典の会場から出てきました。
メンバーは、両側に間隔を空けて並び、拍手を送る地元・福島の子どもたちに手を振るなどして応えながら、笑顔でゆっくりと走っていきました。
聖火リレーはおよそ1万人のランナーが参加して121日間をかけて47都道府県を巡ります。
初日の25日は、福島県内の10の市町村をおよそ100人のランナーが走り、順調に進めば午後5時すぎに1日の最後の式典会場に到着する予定です。
東京大会は、史上初の延期から1年がたった今も感染が収まらない中、およそ4か月にわたって全国を巡る聖火リレーが安全に行われるかが、大会の機運を醸成する上でも大きな課題となります。
聖火リレーで最初のランナーを務めた2011年のサッカー女子ワールドカップで優勝した日本代表「なでしこジャパン」の当時の監督、佐々木則夫さんは「Jヴィレッジはなでしこの聖地であり、福島の復興のあかしの施設でもある。
そこからスタートができ、日本の皆さんの思いを含め、聖火が無事、国立競技場まで届いてもらえればと願っている。
なでしこジャパンが2011年に元気を送れたように、東京オリンピックが、コロナ禍、そして復興半ばの東日本の皆さんに、勇気や元気を送れると信じている。
安心・安全を踏まえたうえで、日本だからこそできるオリンピックになってほしいしぜひ成功させましょう」と話していました。
トーチに点火した岩手県出身の岩清水梓選手は「トーチを持つ大役を務めさせていただき恐縮だったが、光栄な思いだった。
岩手や東北の皆さんに喜んでもらえたらうれしいという思いで走った。
メンバーとも10年ぶりに再会でき、すてきな機会となった」と話していました。
宮間あや選手は「本当に光栄な思いで、感謝の気持ちでいっぱいだった。
いろいろなことが難しい世の中で、難しい感情ではあったが、オリンピックを成功させようという思いがあるので、この経験ができてありがたかった」と話していました。
またJヴィレッジを本拠地としていたサッカーチーム、「東京電力マリーゼ」に所属していた丸山桂里奈さんは「メンバーと一緒に走れてうれしかった。
福島は第2の故郷だと思っていて、私の体の半分は福島が作ってくれたので、いろんな方に感謝を込めて走った。
足の裏が少し熱くなった」と話していました。
同じく「東京電力マリーゼ」に所属していた鮫島彩選手は「毎日のようにJヴィレッジで仲間たちとボールを蹴って、なでしこでも多くの時間を過ごした、本当に思い入れのある場所だ。
希望の光の聖火リレーのスターターとして走れて光栄だ。
明るい話題がない中、ポジティブなニュースとして広がっていってほしい」と話していました。
第2走者を務めた大和田朝斗さんは、Jヴィレッジがある福島県広野町出身の16歳で、東日本大震災と原発事故からの復興を支える人材を育成する県立ふたば未来学園高校の1年生です。
去年、大会が延期される前から第2走者で走ることが決まっていて、1年越しの聖火ランナーとして、第1走者の「なでしこジャパン」の岩清水さんから聖火を引き継ぎ、ゆっくりとトーチを掲げて走りました。
走り終わった後、大和田さんは取材に応じ「聖火は思ったより明るかった。
なかなかできない体験をできているんだと感じました」と振り返りました。
大和田さんは震災と原発事故のため栃木県に避難し、地元に戻った後、Jヴィレッジを拠点とするサッカークラブに所属した経験があり「福島の復興の現状が伝わればいいなと思って走った。
自分のつなげた火がいろんなところを回っていくので、その風景を見てほしい」と福島への思いを語りました。
そのうえで「一人一人の区間が短くても、多くの人がつながることで長い距離になり、人と人とがつながる大きさを感じた。
オリンピックはみんなで力を合わせて団結してできればいいなと感じている」と話していました。
第3走者を務めた大和田智美さん（44）は福島県富岡町にある自宅が原発事故により今も立ち入りが厳しく制限される「帰還困難区域」に指定されていて、ふるさとの復興を加速させたいと聖火ランナーに応募しました。
聖火を受け取った大和田さんは、マスクをつけたままゆっくりと走り出し、2分ほどかけて次のランナーに引き継ぎました。
第4走者を務めた平澤俊輔さん（26）は、Jヴィレッジを拠点にトップ選手を育成する「JFAアカデミー福島」に所属していた高校生の時に被災し、その後は去年までサッカーJFLのいわきFCでプレーしていました。
聖火リレーを走り終えたあと、平澤さんは「私はJヴィレッジでサッカーをしていて、震災直後はやむをえずここを離れてしまったが、10年後に戻ってきてここで聖火リレーをできるとは思っていなかったので、感慨深い瞬間になった」と振り返りました。
そのうえで「どんな困難でも立ち向かってきたからこそ、今の福島県があると思う。
コロナの状況で世界中が難しい状況に直面しているが、助け合いができれば乗り越えられると信じているので、その一助として、オリンピックやスポーツの力があると思う」と話していました。
福島県では、2月下旬にいったん感染状況が落ち着いたあと、再び新型コロナウイルスの感染確認が相次ぐようになり、24日まで31日連続で新たな感染確認が発表されています。
郡山市や福島市など東京オリンピックの聖火リレーのルートとなっている自治体では、最近大規模なクラスターの発生が相次いでいます。
累計の感染者数は2371人にのぼっていて、このうち107人が死亡しました。
感染者数に占める死者の割合「死亡率」は4.5％と、今月14日時点の全国の死亡率1.9％を大幅に上回っています。
福島県内の死者は、24日現在、今月だけで36人と月別で最も多かった今年1月の27人を上回って過去最多となっていて、県民の間に不安が広がっています。
病床の利用率は、先月いったん20％を切る水準まで下がりましたが、先月末から再び増加傾向が続いていて、23日現在で52.9％と、政府の分科会が4段階で示すうち最も深刻な「ステージ4」の基準50％を超えています。
今回の聖火リレーでは、新型コロナウイルスの感染を広げないことが大きな課題となっていることから、組織委員会は対策のガイドラインをまとめています。
それによりますと、まず観客の対策として、住んでいる都道府県以外では沿道での応援は控えること、沿道などではマスクを着用し、応援は大声ではなく拍手などで行うこと、そして聖火リレーの様子はインターネットのライブ中継を見ることで、沿道での密集を避けるとしています。
そのうえで、出発式などのセレモニーでは人数制限を行う場合があり、このうち1日の最後の式典の会場は、原則として事前予約制にします。
また、聖火ランナーの対策として、2週間前から当日まで、会食をしないことや密集する場所への外出を避けること、走行時以外はマスクの着用を求めています。
このほか、沿道に多くの観客が密集するおそれのある著名人ランナーについては、密集対策ができる場所を走ることにしています。
一方、都道府県に緊急事態宣言や外出自粛の要請などが出ている場合には、公道でのリレーは見合わせ、1日の最後の式典会場での無観客での点火セレモニーだけにするなど、聖火リレーの実施方法を変更する場合もあるとしています。
組織委員会はこうした事前のガイドラインに加え、コロナによって事態が起きた場合の対応方針を公表しています。
それによりますと、沿道で「密集」と判断する基準を、多くの観客が肩が触れ合う程度などと定め、スタッフや広報車が移動や分散を呼びかけるなどしても解消されない場合には、その場所を「スキップ」して次に進むなどとしています。
また、運営スタッフなどに感染者が確認された場合の対応では、感染規模と影響度を小、中、大の3段階に分け、感染者や濃厚接触者が1、2人程度の「小」では、配置を換えるなどして通常どおり運営を行い、代わりの要員が難しいなどの「中」では縮小案を検討、感染者の集団＝クラスターが発生した場合の「大」では公道のリレーは中止を検討するとしています。
また、各都道府県でクラスターが発生した場合は、ルートの一部で「スキップ」を検討するなどとしています。
出発式典は、新型コロナウイルスの感染防止策として、一般の観客を会場に入れずに行われました。
関係者の座席はおよそ1メートル間隔で配置され、ステージ上でも登壇者に一定の間隔が空けられたほか、あいさつ以外ではマスクを着用するなど、対策が取られていました。
大会組織委員会によりますと、式典には、国や東京都、スポンサーなどの関係者およそ160人が出席し、会場に入るときには全員にアルコール消毒や検温が行われたということです。
全国各地で著名人など聖火ランナーの参加辞退が相次ぐ中、福島県で行われる聖火リレーでは、これまでに24人が参加を見送ったことが明らかになっています。
このうち著名人では、初日の25日の出発式典の直後に走る第1走者を務める予定だった元「なでしこジャパン」の澤穂希さんが、体調不良のため辞退しました。
「なでしこジャパン」ではこのほか、川澄奈穂美さん、岩渕真奈さん、熊谷紗希さん、永里優季さんも辞退しました。
また、最初の区間「Jヴィレッジ」を走るランナーでは、当初第3走者として走る予定だった、東京オリンピック男子マラソン日本代表内定の大迫傑選手と、その次の第4ランナーとして走る予定だった俳優の香川照之さんも走りません。
さらに、初日の最終ランナーとして南相馬市を走る予定だった「TOKIO」と、NHK連続テレビ小説「エール」で福島市出身の作曲家古関裕而をモデルとした主人公を演じ福島市を走る予定だった俳優の窪田正孝さんも、いずれもスケジュールの都合を理由に辞退しました。
このほか、3日目の27日に、原発事故のためかつて避難指示が出された田村市の都路地区を走る予定だった50代の被災者の男性も、東京オリンピック・パラリンピック組織委員会の森喜朗前会長の発言をめぐる問題への対応に納得がいかないとして辞退しました。
福島県で行われる聖火リレーへの参加を辞退した聖火ランナーは、明らかになっているだけで24人にのぼっています。
新型コロナウイルスの感染拡大の影響で1年延期されたことに伴い、福島県では聖火リレーのコースも当初の計画と変わりました。
大会組織委員会は、時間を短縮し運営を簡素化するため、浪江町と猪苗代、それに双葉町でルートを一部見直しました。
このうち猪苗代町では、全国で唯一、ランナーがスキーで滑る予定で、昨シーズンの記録的な雪不足になっても滑走できるよう、スタート地点を当初の予定より250メートルほど標高が高い場所に変更しました。
また双葉町では、当初予定していた、ランタンを持ったランナーがJR常磐線の列車に乗って聖火を運ぶパフォーマンスをやめました。
さらに、2月13日に発生した東日本大震災の余震とされる最大震度6強の地震の影響で、相馬市のルートも一部変更になりました。
地震の揺れで、参道の両脇の石灯籠が数本倒れ、中継ポイントとなっている大手門の支柱が壊れていることがわかったためです。
相馬市と隣の新地町では、先月の地震でルートや周辺の道路に亀裂が入ったり段差ができたりしているところが見つかり、応急的な補修が行われました。
新型コロナウイルスに感染した人などへの差別や偏見をなくそうとする思いをリボンにたくす「シトラスリボンプロジェクト」という活動の一環で、家族でリボンを手作りして、新型コロナをより身近な問題として考えようとする取り組みが千葉県船橋市で行われています。
「シトラスリボンプロジェクト」は、新型コロナウイルスに感染した人や医療従事者などへの差別や偏見をなくし寄り添う気持ちを表現しようと、去年4月、愛媛県で始まったもので、特産のかんきつ類のシトラスをイメージした黄緑色のリボンがシンボルとなっています。
運動は徐々に全国に広がり、千葉県内で最も感染者の多い船橋市では、市内すべての小中学生、およそ5万人にリボンの材料を配り、家族で作ってもらう取り組みを進めています。
先月、市立海神小学校の6年1組では、担任の先生がリボンの輪は地域、家庭、職場・学校を表し、コロナに感染した人たちが安心して戻れる社会であってほしいという願いがこめられていることなどを紹介していました。
話を聞いた児童たちは「とてもすてきなことだと思う」とか「もっと広がってほしい」などと話していました。
このクラスのひとり、鈴木寛太君は材料を自宅に持ち帰り、両親と妹の4人でリボン作りに挑戦しました。
リボンを作りながら、差別や偏見の意味について家族と話し合い「差別とはコロナになった人とは遊びたくないということかな」と話した寛太君に対し、父親の俊文さんが「誰が、かかるかわからないから、せめて自分は差別はしないよという気持ちで行動したいね」と話すと、納得した様子で聞いていました。
リボンを完成させた寛太君は「コロナにかかったあとの人のことについて考えたことがなかったので、そこを話し合えてよかった。
もし感染した子がいても、いつもどおり接したいです」と話していました。
俊文さんは「コロナをなくすことが難しい中で、一人一人がどう向きあって行動するか考えるきっかけになった」と話していました。
プロジェクトを始めたグループのひとり、松山大学法学部の甲斐朋香准教授は「目に見えない『共感』の気持ちを見える化するツールが提供でき、運動が広がるのはうれしいですが、それだけひぼうや中傷に心を痛める状況がまだまだあるということかもしれず、複雑な思いもあります。
将来的にはリボンをわざわざつけなくても、温かく迎えられる社会となることを願っています」と話していました。
東京五輪の開催による新型コロナウイルスの感染拡大への影響について東京大学の経済学者のグループがシミュレーションを行い、大会終了後に都内の感染者を増やさないためには大会期間中に人出が増えるのを極力、抑える必要があるとする結果をまとめました。
このシミュレーションは東京大学大学院経済学研究科の仲田泰祐准教授と藤井大輔特任講師のグループが今月16日までのデータをもとに行ったものです。
グループでは現在出ている緊急事態宣言が6月中旬まで延長され、国内のワクチンの接種は1日に60万本のペースで進むと仮定しました。
また、大会期間中、海外から選手や関係者など10万5000人が入国し、このうち半数がワクチンの接種を終えていると想定しました。
その結果、海外からの選手や関係者などが直接の原因となって増える都内の1日の感染者の数は平均で15人程度にとどまるという結果となりました。
一方で、大会期間中に、応援に出かけたり経済活動が活発になったりして人流が6％増えたとすると、10月の第2週には1日の感染者の数は1601人となり、五輪が行われなかった場合と比べて、781人増えるという結果になりました。
グループでは当初、NHKの取材に対し、人流が10％増えた場合のシミュレーション結果を示していましたが、その後の検討でより妥当なシミュレーション結果として6％増えた場合に修正しました。
また、人流が2％増えた場合は10月に1日の感染者数が224人増加するという計算になったということです。
今回の試算では、感染力が高いとされるインドで確認された変異ウイルスの影響は含んでいないということです。
仲田准教授は「五輪を開催するのではれば人流を徹底的に抑える対策が非常に重要だ。
それに失敗すると感染が急拡大して、再度の緊急事態宣言にもつながりかねず、中長期的観点から経済にとってもよくない」と話しています。
東京 北区の保育園で、イスラム教の園児に安心して給食を食べてもらおうと、イスラム教で禁じられている豚肉やアルコールが含まれていないことなどを示す「ハラール認証」を受けた給食の提供が5日から始まりました。
ハラール認証を受けた給食の提供が始まったのは東京 北区の認可保育園「LIFE SCHOOL 桐ケ丘 こどものもり」です。
この園には130人余りの園児が在籍していて、このうちの8人がイスラム教徒の園児だということです。
イスラム教徒の園児は年々、増加傾向にあることから、この園では、保護者や子どもたちに安心して給食を食べてもらおうと今回、ハラール認証を受けることを決めました。
イスラム教では、豚肉やアルコールが禁じられるなど食に関する厳しい決まりがあり、園ではことし7月から栄養士が講習を受けるなどして専門的な知識を学んだほか、専用の調理器具も用意しました。
今月、認証団体の審査に合格し、初日となった5日はハラールの認証を受けた処理場で処理された鶏肉を使ったタンドリーチキンや、ハムを除いたポテトサラダが用意され、ごはんや小松菜のスープとともにイスラム教の子どもたちに提供されました。
一方、ほかの園児たちにはハムの入ったポテトサラダなどが提供され、子どもたちは一緒に、おいしそうに味わって食べていました。
ハラール認証を受けた給食を食べた3歳の男の子は「チキン、おいしいです」と、うれしそうに話していました。
日本でハラール認証を受けた給食が提供されるのは珍しいということで「LIFE SCHOOL 桐ケ丘 こどものもり」の佐藤※よし之園長は「イスラム教の保護者からもとても喜んでもらい、私たちもうれしく感じています。
海外にルーツのある子どもが増える中で、これからも園で対応できることは行っていきたいです」と話していました。
（※「よし」は「示」に「羊」）新型コロナウイルスのワクチンの接種について、厚生労働省は、希望する人が無料で受けられるよう自己負担を求めない方針を固めました。
新型コロナウイルスのワクチンをめぐり、政府は、アメリカとイギリスの製薬会社と開発に成功した場合に供給を受けることでそれぞれ基本合意しているほか、別のアメリカの企業とも供給を受ける方向で交渉を進めていて、来年前半からの接種開始を目指しています。
厚生労働省は、感染の防止を図るためにはワクチンが確保でき次第速やかに接種を進める必要があるとして、希望する人が無料で接種を受けられるよう、自己負担を求めない方針を固めました。
今年度の予備費を活用し、必要な財政措置を講じる方向で調整を進めることにしています。
厚生労働省は、接種の開始に向けて基本方針の策定を進めていて、まだ結論が出ていないワクチンを接種する優先順位などについて、検討を急ぐことにしています。
新型コロナウイルスの水際対策をめぐって、政府は、海外からの入国者の所在が把握できなくなるケースが相次いでいることから、入国者の状況を確認するためのビデオ通話の体制を大幅に拡充するなど、さらに対策を強化することになりました。
政府は、新型コロナウイルスの水際対策として、海外からのすべての入国者に対し、入国後14日間の待機期間中、スマートフォンのアプリでの位置情報の報告を求めているほか、連絡が取れない場合は民間の警備会社が所在を確認するなどの対策を行っています。
ただ、こうした対策にもかかわらず、アプリでの報告を行っていない人がおよそ30％に上るなど、所在を把握できなくなるケースが相次いでいることから、政府は、さらに対策を強化することになりました。
具体的には、入国者が空港内にいる間や、国が確保する宿泊施設に入国者をとどめている間、スマートフォンのアプリにログインしたかどうかを確認するとともに入国者の状況を確認するためのビデオ通話の体制を大幅に拡充し、必ずテスト通話を実施するとしています。
また、変異ウイルスの感染が拡大しているインドなどからの入国者を中心に警備会社の見回りを重点的に行い、正当な理由なく一連の対策に従わない場合は、氏名などの公表を行うとしています。
酒税法の改正で、お酒にかかる税率が1日から変わり、ビールは引き下げられる一方、いわゆる第3のビールは引き上げられます。
税率の見直しは消費者のお酒の選び方に影響を及ぼす可能性もあります。
酒税は、お酒の原料や製法によって税率が異なり、ビール系飲料の場合、350ミリリットルに換算すると、現在、▽ビールが77円、▽発泡酒がおよそ47円、▽第3のビールが28円となっています。
ビール系飲料の税率について、政府は、税率に差があることがメーカーの商品開発に影響を与えているとして段階的に見直しを進め、2026年10月に一本化することにしています。
この一環として1日から▽ビールは7円下がって70円に、反対に▽第3のビールは9.8円上がって37.8円となります。
一方、発泡酒やチューハイなどは、今回、税率は変わりません。
このほか、▽ワインは、750ミリリットル換算で7.5円引き上げられ、67.5円になる一方、▽日本酒などの清酒は、720ミリリットルで7.2円引き下げられ、79.2円となります。
酒税は、工場から出荷された段階などで課税されるため、小売価格にどこまで反映されるかは不透明ですが、今回の税率の見直しが消費者のお酒の選び方や各社の経営戦略に影響を及ぼす可能性もあります。
デパートは税率変化の需要取り込みへ酒税の税率見直しを控えて、都内の大手デパートでは減税となるビールの品ぞろえを強化する一方、1日から税率が上がるワインは「きょうまでは安い」とアピールしてまとめ買いを促しています。
東京・池袋のデパートはビールの減税を前に、取り扱うビールの種類をこれまでより3割ほど多い200種類に増やしました。
アメリカやドイツなど海外産のビールや小規模なメーカーが製造するクラフトビールが中心で、値下げで拡大が見込まれる需要を取り込む狙いです。
売り場を訪れた50代の女性は、「減税は嬉しいです。
今まで以上にいろいろなビールを試してみたいです」と話していました。
一方、今回の税率の見直しではいずれも「醸造酒類」に分類されるワインと日本酒の税率を将来的に一本化するため、1日からワインは税率が引き上げられ、逆に日本酒は引き下げられます。
ワインについては、このデパートでもおよそ4割の商品で税率引き上げのため価格が上がります。
このためデパートでは、「駆け込み需要」を取り込もうと、30日までは安い値上げの対象商品をセットにして売り場の入り口に並べ、来店客にまとめ買いを促しています。
そして1日以降は税率が引き下げられる日本酒の販売を強化するため、全国各地から集めた地酒をそろえたセットを売り出すことにしています。
西武池袋本店の長島大紀係長は、「値段が上がるワインは家庭で飲む人に向けまとめ買いがお得であるとアピールしたい。
段階的に予定されてる税率の変化をチャンスと捉え、対応をしていきたい」と話していました。
ビアホールはビール値下げビール系飲料の税率の見直しを、新型コロナウイルスで落ち込んだ客足の回復につなげようと、ビールの値下げに踏み切る飲食店もあります。
全国でビアホールなどおよそ150店舗を展開する「サッポロライオン」は、店内で提供するビールのほぼすべてについて、1日、10円から30円値下げします。
このチェーンは、冷やしたジョッキで飲む生ビールを売りにしていますが、新型コロナウイルスの影響で4月から5月にかけて多くの店で休業が続いたほか、今月も来店客数が去年の半分程度にとどまり、全国のおよそ1割の店舗について年内の閉店を決めるなど、厳しい状況が続いています。
影響が長引く中、このチェーンでは今回の税率見直しをきっかけにビールの値下げをアピールすることで、少しでも来店客数や売り上げの回復につなげたい考えです。
サッポロライオンの岡本優支配人は、「まだまだ厳しい状況が続いているが、生ビールが主力なのでこれまで生ビールから離れていた人たちが、再び来店するきっかけになってほしい」と話していました。
広島は原爆が投下されて75年となる「原爆の日」を迎えました。
新型コロナウイルスの影響で例年どおりの追悼が難しい状況となる中、被爆地・広島は犠牲者を追悼するとともに、「核兵器のない平和な世界」の実現を願う被爆者の訴えを国内外に発信する1日が続いています。
広島市の平和公園で午前8時から行われた平和記念式典には被爆者や遺族の代表をはじめ、安倍総理大臣のほか、83の国の代表などが参列しました。
ことしの式典は新型コロナウイルスの感染を防ぐため会場の平和公園への入場が規制され、一般の参列者席が設けられず、参列者は例年の1割に満たない780人余りとなりました。
式典ではこの1年に亡くなった人や新たに死亡が確認された人、合わせて4943人の名前が書き加えられた32万4129人の原爆死没者名簿が原爆慰霊碑に納められました。
そして、原爆が投下された午前8時15分に参列者全員で黙とうをささげました。
世界の核軍縮を巡っては核保有国が核兵器の近代化を進め、非核保有国との対立が深まるなど、核兵器廃絶に向けた動向が不透明となる中、3年前、国連で採択された核兵器禁止条約は現在の批准国が40か国で、発効に必要な50か国に達していません。
先月から全国の小売店にレジ袋の有料化が義務づけられましたが、大手コンビニ3社で客がレジ袋を辞退する割合、辞退率は、各社とも70％を超え、有料化される前と比べて大幅に増えていることが分かりました。
政府は、マスクやアルコール消毒液など中国に一極集中している工場を国内に移す企業などに合わせておよそ700億円を補助する方針を固めました。
生産拠点を分散させてサプライチェーンの強化につなげたい考えです。
新型コロナウイルスの感染拡大に伴って、中国からの輸入に頼っているマスクなどの調達が滞り、特定の国に生産拠点が集中することのリスクが浮き彫りになりました。
このため政府は、工場を国内に回帰させたり東南アジアに分散させたりする企業の費用を補助することを決めていますが、関係者によりますと、マスクの生産を手がける仙台市のアイリスオーヤマやアルコール消毒液を生産する大阪市のサラヤなど、国内に生産を回帰させる57件の事業に対して補助を行う方針を固めました。
また、マスクや自動車部品の生産を中国などからベトナムやタイなど東南アジアに分散させる事業30件に対しても補助を行う方針で、補助金の総額は、およそ700億円に上る見通しです。
政府は、17日にも対象とする企業名などを公表することにしていて、サプライチェーンの強化につなげたい考えです。
東日本大震災の教訓などを伝える音声が流れるカーナビが付いたレンタカーの貸し出しが、宮城県石巻市で始まりました。
このサービスを始めたのは、震災をきっかけに災害の被災地で無料で車を貸し出すなどのサービスを行っている「日本カーシェアリング協会」です。
「語り部ナビ」と名付けられたカーナビには、石巻市内などをまわる4つのルートが設定されていて、ナビをスタートさせると、震災の被害状況などの説明が行われます。
その後、ルートごとに災害公営住宅や津波で児童と教職員、合わせて84人が犠牲になり、震災遺構としての整備が進む大川小学校などに案内され、その場にまつわるエピソードなどを聞くことができます。
内容は、地元の語り部に協力を求めて編集されていて、協会は、新型コロナウイルスの影響で通常の語り部活動が難しい中でも、震災の教訓や記憶を多くの人に知ってもらおうとしています。
日本カーシェアリング協会の石渡賢大事業部長は「多くの人が震災を昔のことのように感じている。
このカーナビを震災を見つめ直す入り口にしてほしい」と話していました。
4都府県に出されている緊急事態宣言は、来週11日の期限まで1週間を切りました。
政府は、関西3府県については延長を視野に検討するとともに、東京は小池知事の意向も踏まえて判断する方針で、7日、専門家でつくる分科会に意見を求めたうえで、扱いを決定することにしています。
東京や大阪など4都府県に出されている緊急事態宣言と、首都圏3県や愛知県など7県に適用されている「まん延防止等重点措置」は、来週11日が期限となります。
これについて菅総理大臣は5日、関係閣僚と対応を協議したあと、記者団に対し「緊急事態宣言とまん延防止等重点措置の扱いについては、専門家の意見を伺ったうえで、今週中に判断をしたい」と述べました。
政府は、宣言を出している4都府県のうち、関西の3府県では感染状況に大幅な改善がみられず、大阪府の吉村知事が現状では宣言の解除は難しいという認識を示していることなども踏まえ、宣言の延長を視野に検討を進めています。
また、東京については、感染状況などを見極めるとともに、小池知事の意向も踏まえて判断する方針です。
一方、7県の重点措置も11日が期限で、政府は、連休中に適用の要請があった北海道や福岡なども含めて感染状況や病床の状況の分析を続けています。
宣言と重点措置の扱いについて、菅総理大臣は6日、関係閣僚と改めて協議して方針を固め、7日、感染症などの専門家でつくる分科会に意見を求めたうえで、決定することにしています。
東京オリンピック・パラリンピックで活動する医療ボランティアについて、組織委員会が日本整形外科学会を通じて参加の意向を調査したところ、希望者が募集の半数以下にとどまったことが分かりました。
調査を受けた医師からは「コロナ禍で医療がひっ迫する中で、現場を離れられない」という声も聞かれ、確保が難航することも予想されます。
組織委員会は東京大会の期間中、競技会場などで1万人程度の医療従事者に活動してもらう計画で、医療関連の団体などに協力を要請しています。
このうち日本整形外科学会は、「スポーツ医」と認定した全国の4784人の医師を対象に医療ボランティアとして参加する意向があるか、先月以降アンケートを行いました。
その結果、200人の募集に対し、参加の意向を示したのは92人だったということです。
調査を受けた30代の医師は「新型コロナウイルスで経験したことがない非常事態になっているのに、オリンピック第一で現場を見てくれていないと感じました。
内科も外科もさらに忙しくなっている中で同僚を残して現場を離れることは難しい」と話しています。
組織委員会は、日本スポーツ協会と日本看護協会にも医師200人程度と看護師500人を確保するための協力をそれぞれ求めていますが、医療のひっ迫が続く中で難航することも予想されます。
組織委員会の要請を受けて、日本整形外科学会が行ったアンケートでは医療スタッフの募集要項が示されています。
それによりますと、活動期間は3日間程度でも可能で、1回当たりの活動時間は休憩を含めて9時間程度となっています。
ボランティアのため、謝礼金は支払われません。
会場までの移動には原則、公共交通機関の利用が求められ、一定の交通費が支給される予定です。
深夜や早朝の移動手段は組織委員会が手配し、遠方に住む人のために宿泊施設の手配も検討しているということです。
海外の選手やスタッフの診療は英語で行い、選手村の診療所など、競技会場以外で活動する可能性もあります。
募集要項を見た会員の医師は、「勤務先の病院や医師への報酬もなく、感染症が流行している地域で活動するのか、いつ検査を受けられるのか、すぐに職場に戻れるのかといった情報も示されないことに憤りを感じます」と話しています。
組織委員会は、各団体への要請について「地域医療への影響に考慮しながら、日頃からおつきあいしている団体に、コロナ対応の業務に従事していないような医療スタッフの方にご協力いただくことが可能かどうかといった相談をしている」としたうえで、「医療機関、競技団体などのご意見を丁寧に伺いながら、必要な医療スタッフの精査を行ってまいります」などとコメントしています。
ヨーロッパでは先月以降、各国でことしの春を上回る水準で、新型コロナウイルスの感染が再び拡大しています。
21日、ヨーロッパで初めて感染者が100万人を超えたスペインでは、首都マドリードや北東部サラゴサなど感染状況が深刻な50余りの自治体で、通勤などを除いて自治体をまたぐ移動が禁止されています。
また、バルセロナのある北東部カタルーニャ州では、レストランやバーの営業を原則として禁止しています。
フランスでは、1日当たりの感染者数が3万人を超える日が出たほか、重症化する人も増え、医療機関への負担が増しているとして、今月17日から首都パリなど9つの地域で夜間の外出禁止に踏み切りました。
この2週間の10万人当たりの新規感染者数がヨーロッパで最も多いチェコは、政府が22日から2週間近くにわたって、食料品店や薬局などを除くほとんどの商店を閉鎖するとともに、通勤や買い物、それに散歩以外の外出を制限する措置を発表しています。
1日当たりの感染者数が7000人を超える日が相次いでいるドイツでは、21日、感染対策を担うシュパーン保健相が検査で陽性だったことが明らかになりました。
かぜのような症状があり、自宅で療養しているということです。
イギリスでは21日、1日当たりの感染者数が2万6000人を超えて過去最多を更新しました。
首都ロンドンがあるイングランドでは、今月14日から地域の感染状況に応じた規制が導入されていて、パブやバーの営業を事実上禁止するといった最も厳しい規制が課される地域が増えています。
ヨーロッパではフランスやイタリアなどで1日当たりのPCR検査の数が平均して10万件を超えるなど、検査態勢の拡充が新たに確認される感染者の急増につながっているとも指摘されていますが、国によっては医療態勢がひっ迫し始めていて、各国は規制の強化に乗り出しています。
新型コロナウイルスに感染して亡くなった人の数は1万人を超えましたが、このうちのおよそ80％は去年12月以降に死亡が発表されていて、感染の急拡大があった「第3波」以降、急激なペースで増加しています。
現在の感染の「第4波」では、関西を中心に重症者の増加傾向が続いていて、今後、亡くなる人がさらに増えることが懸念されています。
日本国内では、去年2月13日に新型コロナウイルスに感染していた神奈川県に住む80代の女性が亡くなり、初めて感染者の死亡が確認されました。
国内で亡くなった人の数は、去年4月8日に100人を超え、1か月後の5月2日に500人、7月28日に1000人、11月24日に2000人を超えました。
この後、亡くなった人の数は、1日当たり数十人ずつ増加し、ことし1月19日には初めて100人を超えるなど、1月23日に5000人を超えました。
5000人となるまで国内で初めて死亡が確認されてからおよそ1年でしたが、その後、わずか3か月ほどでさらに5000人増加したことになります。
亡くなった人は、去年12月以降25日までが7825人と、全体の80％近くを占め、感染拡大の「第3波」以降感染者の急増に伴って急速に増えました。
亡くなった人の年代別の割合について国立社会保障・人口問題研究所が各自治体が発表した年齢が分かっている人のデータをもとに今月（4月）19日時点で集計したところ、10代以下は0％、20代は0.04％、30代が0.17％、40代が0.72％、50代が2.30％、60代が7.33％、70代が23.29％、80代が43.10％、90代以上が23.07％と80代以上の高齢者が全体のおよそ3分の2を占めています。
ただ先月以降、感染力の高い変異ウイルスが広がっている感染拡大の「第4波」では、関西などで40代、50代の比較的若い患者でも重症化する傾向があることが指摘されていて、今後、さらに亡くなる人が増えることが懸念されています。
新型コロナウイルスの重症患者の治療についてまとめているECMOnet代表の竹田晋浩医師は「感染者の数が増加すると残念ながら必ず一定の割合のかたが亡くなるため、感染拡大の第3波ではそれまでに比べて圧倒的に感染者の数が多く、亡くなるかたも比例して増えてしまった。
感染した患者さんが重症化し、さらに亡くなるまでにはタイムラグがあるので、いま起きている感染拡大の第4波の影響は、これから反映されてくると考えるべきだ」と話しています。
そのうえで「日本は、人工呼吸器や人工心肺装置＝ECMOを使った治療の質は世界でもトップレベルにあるが、医療従事者がしっかり対応できていることが前提になる。
各国のデータからもだ。
変異ウイルスの広がりで40代や50代など比較的若い世代の重症化率が高まっていると見られ、医療が深刻な状態になっている関西を中心に、亡くなる人の数がさらに増加することを非常に懸念している。
医療の質を維持するためには感染者の数を減らすことがなによりも重要だ」と話しています。
アメリカ、ジョンズ・ホプキンス大学のまとめによりますと、新型コロナウイルスに感染し、亡くなった人は日本時間の26日午後5時現在で、世界全体で310万9715人となっています。
亡くなった人が最も多いのは、▼アメリカで57万2200人、次いで、▼ブラジルで39万797人、▼メキシコで21万4947人、▼インドで19万5123人、▼イギリスで12万7681人となっています。
ことし3月、名古屋出入国在留管理局で収容中に亡くなった30代のスリランカ人女性の葬儀が、来日した遺族や支援者が参列して16日名古屋市内で営まれました。
ことし3月6日、名古屋市の名古屋出入国在留管理局に収容されていたスリランカ人の女性、ウィシュマ・サンダマリさん（33）が死亡しました。
ウィシュマさんはことし1月中旬以降体調不良を訴え、施設内や外部の病院で医師の診察を受けましたが、入院などはしないまま亡くなり、出入国在留管理庁は、対応に問題がなかったか調査を進めています。
こうした中、ウィシュマさんの葬儀が名古屋市守山区で営まれ、スリランカから来日した遺族や日本の支援者などおよそ80人が参列しました。
祭壇には笑顔のウィシュマさんの遺影が置かれ、喪主で妹のワヨミ・ニサンサラさんが「姉が亡くなって2か月以上がたちますがまだ理由がわかっていません。
姉が大好きな国でこんなことになってしまい本当に耐えられません」と話しました。
この問題ではウィシュマさんの施設内での様子などを写した映像の開示などをめぐり国会で与野党の対立が続いているほか、先月出入国在留管理庁が調査の中間報告を公表したものの、支援者らは2月に診察した医師の診療記録との間に食い違いがあると指摘しています。
遺族の代理人の指宿昭一弁護士は「遺族にとってはご遺体と対面できる時間が短くとてもお気の毒です。
ウィシュマさんがなぜ亡くなったのか第三者機関が真相究明すべきです」と話しました。
新型コロナウイルス対策として制限されている海外との往来が徐々に緩和される中、成田空港では2日、海外に渡航する人が迅速に検査を受けられる「PCRセンター」が国内の空港で初めて開設されました。
海外との往来の制限が徐々に緩和される中、国際線の利用者が渡航先の国や地域から新型コロナウイルスの検査で陰性であることを示す証明書を求められることが増えると予想されています。
こうした中、成田空港に2日、海外に渡航する人がウイルス検査を受けられる「PCRセンター」が新たに設置され、報道関係者に公開されました。
このセンターは日本医科大学が中心となって運営し、医師や看護師などおよそ30人が交代しながら24時間態勢で、1日およそ700件の検査を行うことができるとしていて、初日の2日は9人が検査を受けました。
海外への出発当日、予約なしでも検査を受けることが可能で、現在の態勢では受付から6時間ほどで「陰性証明書」が発行できます。
来月からは2時間ほどで発行できるようになるということです。
成田空港会社によりますと、国内の空港で海外に渡航する人が新型コロナウイルスの検査を受けることができる施設が設置されるのは初めてです。
成田空港を利用した45歳の会社員の男性は、「検査のため病院に行かずに済むので、迅速に結果が出れば便利になると思います」と話していました。
「PCRセンター」を運営する日本医科大学の汲田伸一郎常務理事は、「空港では検査結果がその場で分かるようになる。
旅客数が増えた場合は検査機器を増やして対応したい」と話していました。
成田空港の「PCRセンター」は事前の予約がなくても検査を受けることが可能で、受付から2時間ほどで検査結果の証明書を発行できるということです。
利用者は、まず受付で本人確認のためパスポートを提示し、渡航する国や地域をスタッフに伝えます。
このあと、看護師から発熱やせきがないかの問診を受けます。
受付から、ここまで、およそ30分かかると見込まれます。
そして、検体の採取です。
フェイスシールドを付けた看護師が綿棒を使って鼻の奥から検体を採取します。
検体採取は、5分程度で終わります。
成田空港の「PCRセンター」は施設内に検査機器が設置されていることから、検体の採取からおよそ1時間半後には検査結果が判明し、証明書が本人に速やかに発行されるということです。
運営する日本医科大学によりますと多くの医療機関では、採取した検体を民間の検査会社に送って、検査してもらう必要があるため、結果が通知されるまで3日程度かかります。
これに比べ、空港のセンターでの検査にかかる時間は、大幅に短縮されることになります。
成田空港の「PCRセンター」の利用料金は検査結果の証明書の発行を含め、事前に予約をした場合は3万9800円、予約をしない場合は4万6500円です。
予約などの問い合わせ先は、電話番号0476ー34ー6805。
ホームページはhttps://www.nms-pcr.comです。
加藤官房長官は、午後の記者会見で「経済再生を図っていくためには、国際的な人の往来の再開は不可欠だという認識だ。
感染拡大の防止と経済の両立を図るような形で、どう往来を再開させていくか、引き続き政府全体で検討していきたい」と述べました。
世界で新型コロナウイルスの収束の見通しが立たない中、人気漫画「はたらく細胞」の「新型コロナウイルス編」と「感染予防編」がインターネット上で無料配信され、感染予防に必要な対策を広く呼びかけています。
清水茜さんの漫画「はたらく細胞」は、体の中の細胞を擬人化してその働きや役割などを描いたシリーズ累計で500万部を超える作品で、欧米やアジアなどでも出版されアニメ化もされています。
配信は出版社と厚生労働省が共同で企画し、▽新型コロナウイルスの特徴やウイルスがもたらす症状などをストーリー仕立てに描いた「新型コロナウイルス編」と、▽細胞の視点から感染予防に必要な対策を紹介する「感染予防編」の2つの作品を、28日から動画投稿サイトで無料で公開しています。
感染症対策に詳しい国立国際医療研究センターの忽那賢志医師が監修を担当し、「『はたらく細胞』という日本が誇る漫画を通じて、世界中の方が感染予防に関する正しい情報に触れていただけることを願っております」などとコメントしています。
また、作者の清水さんは「このコロナ禍において、免疫細胞、ウイルス、感染の仕組みなどについての知識を漫画によって分かりやすく伝えられれば」としています。
作品は来年3月まで公開され、海外の人にも理解してもらえるように英語やヒンディー語版も近く配信する予定だということです。
新型コロナウイルスがヒトの皮膚に付着した場合、感染力がある状態がおよそ9時間にわたって続き、インフルエンザウイルスのおよそ5倍長い時間だったとする研究成果を京都府立医科大学のグループが発表しました。
京都府立医科大学の廣瀬亮平助教らのグループは、ヒトの手などに着いた新型コロナウイルスがどれくらい感染力がある状態が続くのか調べるため、亡くなったヒトから提供された皮膚に新型コロナウイルスとA型インフルエンザウイルスをそれぞれおよそ10万個付着させて違いを比べました。
その結果、新型コロナウイルスは活性化した状態がおよそ9時間にわたって続き、1時間50分ほどだったインフルエンザウイルスに比べて、5倍長い時間感染力を保ち続けることが分かったということです。
一方、アルコール消毒の効果を調べるために新型コロナウイルスを付着させた皮膚を濃度80％のエタノールに15秒間浸したところ、ウイルスはほとんど検出されなかったということです。
廣瀬助教は「感染防止をするためには、インフルエンザウイルスよりも消毒などの対策が重要だ。
また手指のアルコール消毒の効果があることが実験でも確認できた」と話しています。
全国有数のベニズワイガニの水揚げ量を誇る鳥取県境港市にある保育園で、子どもたちがカニのおいしい食べ方を学びました。
この取り組みは、子どもたちに地元で水揚げされるベニズワイガニについて知ってもらおうと、鳥取県境港市の漁業者や飲食店の経営者などのグループが毎年、市内の保育園や幼稚園で行っています。
初日の21日はメンバーが「なかはま保育園」を訪れ、およそ90人の園児を前に、カニかごを海底深くに沈め、カニが入ったら引き上げる漁の方法を、スライドを使って説明しました。
そして子どもたちは、ベニズワイガニの脚をゆでる様子を見学したあと、殻から身を取り出す方法を教わりながら、地元特産のカニを味わっていました。
年長組の男の子は「殻がかたいけれどもおいしい」と話していました。
主催した「境港ベニガニ有志の会」の濱野政和会長は「子どもたちがおいしさを実感し、これからも食べ続けてもらえるようにしたい」と話していました。
3回目の緊急事態宣言は、東京や大阪など4都府県に、12日から愛知県と福岡県が加わり、今月31日が期限となります。
感染状況に大幅な改善が見られない中、テレワークなどをさらに促進して人の流れを減少させ、感染を抑え込みたい考えです。
緊急事態宣言は、東京、大阪、兵庫、京都の4都府県に、12日から愛知県と福岡県が加わって対象地域が6都府県に拡大されます。
「まん延防止等重点措置」も今月9日から北海道、岐阜県、三重県が追加されて8道県に拡大しており、いずれも今月31日が期限となります。
新型コロナウイルスの新規感染者数は11日は6242人で、このうち東京は925人と1週間前より300人以上増えたほか、大阪は974人で、1日としては過去最多の55人の死亡が発表されました。
感染状況に大幅な改善が見られない中、10日の全国知事会の会合では、全国に緊急事態宣言を出すよう求める声が出されたほか、これまでに長崎や熊本が新たに「重点措置」の適用を要請し、ほかにも複数の県が要請に向けた検討を続けています。
政府は、現時点では、全国に宣言を拡大する状況にはないとする一方、感染者数が増加している地域については、感染状況や病床の状況などを分析し、必要に応じて「重点措置」を適用する方針です。
政府は、経済団体や企業などと連携を強化し、テレワークや休暇取得を促進して人の流れを減少させるとともに、飲食店の営業時間の短縮要請などの対策を徹底し、感染を抑え込みたい考えです。
5日も各地で最高気温が35度を超える厳しい暑さ続く中、熱中症の対策に子ども用の日傘を買い求める人が増えていて、学校でも登下校用の使用を認めるなど、需要が高まっています。
名古屋市にある傘の製造メーカーでは、去年から子ども用日傘の生産を始めました。
価格は1本2000円から2500円ほどで、ことしはこれまでに、前の年の40倍に当たる4000本が売れ、追加の生産に追われているということです。
新型コロナウイルスの感染を防ぐため休校が続いた影響で、多くの児童が暑さの厳しい8月に登校する必要があることなどから、学校や自治体からも購入の希望が多く寄せられています。
このメーカーが工夫したのは、日傘の持ちやすさです。
通常用いられる鉄のフレームではなく、低学年の子どもでも持ち運びしやすいよう、「グラスファイバー」と呼ばれる軽量の素材を使っています。
今後は傘を開いた状態でも前が見通しやすいように、一部に透明の素材を使った傘の販売も予定しているということです。
傘メーカー「小川」の藤田侑樹さんは、「以前まで日傘は『女性の紫外線対策』という捉え方が一般的でしたが、最近になって熱中症予防の考え方が広まりました。
子どもたちにも利用が広がっていくと期待しています」と話しています。
学校など教育の現場で子ども用の日傘の利用を認める動きは各地に広がっていて、福岡県筑後市では、折りたたみ式の日傘およそ3000本を市内すべての児童に配布したほか、奈良県や岐阜県の小学校などでも子どもたちがことしから、日傘を差して登下校しているということです。
子どもの日傘の利用について、熱中症に詳しい日本小児科学会の専門医で、兵庫医科大学特別招聘教授の服部益冶さんは、直射日光を遮るうえで、とても有効だと指摘します。
服部さんによりますと、日傘を差す目安は、熱中症にかかりやすくなる気温28度を超えた時だということです。
さらに、日傘の色にもポイントがあり、服部さんは「黒や紫といった濃い色のほうが白よりも太陽光を2.5倍吸収するので、できれば、白や黄、薄い水色などのほうがいいと思います」と話しています。
自身も8年前から日傘を利用しているという服部さんは、「日傘を差すことで自然と人との距離もとれるので、マスクを外して歩ける目安になると思います。
ことしは誰も経験したことがない夏。
コロナが収まったら、また元の生活に戻るという考えではなく、新たな生活様式を模索する夏にしてほしいです」と話しています。
新型コロナウイルスの感染の拡大で、沖縄県が独自の「緊急事態宣言」を出したことを受けて、人気の観光施設の1つ、沖縄美ら海水族館が2日から、臨時休館しています。
沖縄県では、県内での新型コロナウイルスの1日の感染者数が7月31日までの5日連続で過去最多を更新しました。
感染拡大を抑えるため、県は7月31日、県独自の緊急事態宣言を出し、沖縄本島全域での不要不急の外出自粛などを求めています。
これを受けて、人気の観光施設で本部町にある沖縄美ら海水族館は2日から8月15日まで臨時休館することになりました。
水族館の入り口には、臨時休館を知らせる看板が立てかけられていて、引き返す観光客の姿が見られました。
静岡県から訪れた男性は「ジンベエザメを見に来ましたが、残念です」と話していました。
沖縄美ら海水族館の佐藤圭一統括は「最もお客様に来ていただく時期に臨時休館するのは非常につらい。
感染が落ち着いたら、多くの人に来ていただけるよう、万全の対策をしたい」と話していました。
このほか県内では、首里城公園の一部の施設も2日から8月15日まで臨時休館となっています。
新型コロナウイルスの感染拡大で、レストランなどでの食事を避ける傾向が広がっていることから、外食大手は宅配やテイクアウトに特化した店舗を設けるなど、ニーズの変化を取り込んで売り上げを確保しようという動きが広がっています。
このうち、ファミリーレストランのデニーズは、今月12日、東京 新宿に宅配やテイクアウト専門の店舗を設けました。
店の面積は、標準的な店舗の4分の1ほどでテーブルやイスはありません。
賃料を低く抑えて、接客する従業員も必要ないため、店舗の運営費は従来の3割程度で済むということです。
新型コロナウイルスの感染拡大で店内で食事をする客が減少する中、今後、こうした店舗を増やす計画で、セブン＆アイ・フードシステムズの山本裕輔取締役執行役員は、「既存の店舗だけではすべてのニーズに応えることは難しく、専門店を作ることで需要を取り込んでいきたい」と話していました。
28日夜、千葉市で行われているサッカー、ワールドカップカタール大会アジア2次予選の日本対ミャンマーの試合前、ミャンマーの国歌斉唱の際に、ミャンマー代表の控えの選手1人が軍への抗議の意思を示す、3本の指を立てるポーズを取りました。
3本の指を立てるポーズを取ったのは控えのゴールキーパー、ピエ・リアン・アウン選手で、国歌斉唱の際に近づいてきたテレビカメラに向かって、右手を挙げて3本の指を立てました。
ミャンマー代表はことし2月に軍によるクーデターが起きたあと初めてとなる国際試合に臨んでいます。
試合前、会場の周辺では日本に住むミャンマー人が集まって、「軍部のサッカーチームをサポートしない」と書かれたプラカードなどを掲げて、抗議デモを行っていました。
FIFA＝国際サッカー連盟の倫理規定には役員や選手などの関係者は政治的に中立を保つべきと明記されています。
また、FIFAなどで作る「国際サッカー評議会」が定める競技の規則では試合などで、競技者は政治的、宗教的または個人的なスローガンやメッセージ、あるいはイメージを見せてはならないとしています。
また、日本対ミャンマーの試合を前に在日ミャンマー人たちが会場周辺に集まり、ことし2月のクーデター後、市民への弾圧を続ける軍などに対する抗議の声を上げました。
試合前、会場の千葉市のスタジアムの前には、SNSなどの呼びかけで集まった在日ミャンマー人およそ100人が集まり、抗議デモを行いました。
参加者たちは「軍部のサッカーチームをサポートしない」と書かれたプラカードを掲げたり、スタジアムに向かって「スポーツへの軍の介入に反対する」などと声を上げたりして、弾圧を続ける軍や、そうした状況で代表チームがプレーすることに抗議しました。
30代の男性は「ミャンマーにいる家族が大変な状況にある選手もいて、かわいそうだと思うが、国の代表として試合をしてほしくない」と話していました。
また、20代の女性は「ミャンマーには拘束されている選手や殺害された選手もいる。
軍の圧力もあり危険なことは分かっているが、選手には軍に反対する何らかのメッセージを発してほしい」と話していました。
サッカーワールドカップアジア2次予選に臨んでいるミャンマー代表への参加を辞退したという選手が28日、NHKの取材に応じ、辞退の理由について、市民への弾圧を続ける軍に抗議するためだったと明らかにしました。
取材に応じたのは、ミャンマー代表としておよそ10年間プレーしてきたゾー・ミン・トゥン選手です。
先月、ワールドカップアジア2次予選に向け、ミャンマーサッカー連盟から代表への参加を打診されましたが、クーデター以降、軍による弾圧でサッカーファンを含む多くの市民が苦しんでいる現状を見て、悩んだ末、辞退したということです。
ゾー・ミン・トゥン選手は「私は市民の側に立ちたい。
1人の親として、子どもたちに正しいことを教えたい。
だから正義の側に立つことを決めた」と、辞退の理由を述べました。
一方で、日本との試合に出場できなかったことについて「ヨーロッパで活躍する日本の選手たちとプレーできる機会だったが、とても残念だ。
試合をただ座って見ていなければならない気分は、言い表すことができない」と、選手として複雑な胸中を口にしました。
ゾー・ミン・トゥン選手は「軍の独裁が終われば、またミャンマーのためにプレーしたい」としたうえで、日本に向けては「ミャンマーで何が起きているのか、国際社会に知ってもらえるよう助けてほしい」と呼びかけました。
ミャンマー代表のアントワーヌ・ハイ監督は試合後、オンラインの記者会見に臨み、試合前、会場周辺に在日ミャンマー人たちが集まり、祖国で市民への弾圧を続ける軍などに対する抗議の声を上げたことについて聞かれると「彼らがどういう理由で集まっていたのか分からないが私たちはサッカーに集中している。
私たちは政治的な立場をとらず、いいサッカーをすることに集中した」と述べました。
そして、ミャンマー代表の控え選手1人が国歌斉唱の際、軍への抗議の意思を示す、3本の指を立てるポーズを取ったことについては「気がつかなかった。
自分で見ていないのでコメントできない」とだけ答えました。
高齢者が新型コロナウイルスに感染した場合、若者に比べて、重症化したり死亡したりする割合が高いことが分かっていますが、感染のしやすさそのものは年齢によって違いはなく、高齢者は感染したあとに症状が進みやすいと考えられることが、北海道大学の研究グループの分析で分かりました。
北海道大学人獣共通感染症リサーチセンターの大森亮介准教授などの研究グループは、日本とイタリア、それにスペインについて、ことし5月までに新型コロナウイルスに感染した人のうち、死亡した人の割合を分析しました。
その結果、3つの国では流行の規模が大きく異なっていましたが、年齢別に見た死亡者の割合はほぼ同じで、いずれの国でも高齢の人ほど死亡する割合が高い傾向が見られました。
この原因を探ろうと、年齢ごとに人と接触する頻度などを考慮してデータ分析を行ったところ、感染しやすいかどうかは年齢によって違いはなく、高齢者は感染したあとに症状が進みやすいと推測されることが分かったということです。
大森准教授は、「若者が感染しにくいとは考えられず、年齢を問わず感染を防ぐ対策をしっかりとることが重要だ。
高齢者については、感染したあとの処置を適切に行う必要がある」と指摘しています。
北朝鮮による拉致被害者の曽我ひとみさんが、新型コロナウイルスの影響で中止していた拉致被害者救出のための署名活動を、23日、2年ぶりに新潟県佐渡市で行いました。
曽我ひとみさんは、昭和53年、佐渡市で母親のミヨシさんとともに北朝鮮に拉致され、曽我さんは19年前に帰国を果たしましたが、ミヨシさんの消息はいまもわかっていません。
曽我さんは23日、佐渡市内のイベント会場で、ミヨシさんをはじめとする拉致被害者全員の一刻も早い救出を呼びかける署名活動を行いました。
曽我さんは毎年、地元の佐渡市内で署名活動を行っていますが、去年は新型コロナウイルスの影響で中止していて、23日は2年ぶりとなりました。
曽我さんは「長い間活動ができず歯がゆい思いでした。
拉致問題を忘れず、絶対許してはいけないともう一度全国の皆さんにお願いしたいと思います。
1日も早い日朝協議の開催を心から願っています」と話していました。
また、去年6月に亡くなった横田めぐみさんの父、滋さんについて触れ「北朝鮮で、めぐみさんと一緒に歌っていた歌を聴かせてほしいと言われ、童謡の『もみじ』を歌いました。
本当に優しそうな笑顔でずっと聞き入ってくれてめぐみさんがいたらなと思いました。
被害者の家族も高齢になって本当に時間がありません」と話し、一日も早い拉致問題の解決を訴えました。
大雨などの災害時に自治体が発表する避難の情報は「避難勧告」が廃止されて「避難指示」に一本化されるなど大幅に変わり、20日から運用が始まりました。
5段階の警戒レベルのうち、レベル4の「避難指示」の段階までに危険な場所から避難することが重要です。
避難などに関する情報は、おととしから5段階の大雨警戒レベルに分けて運用されてきましたが、必ずしも的確な避難につながっていないとして再び変更され、20日午前0時から運用が始まりました。
▽レベル3は「高齢者等避難」で、これまでの「避難準備の情報」から名称が変わりました。
高齢者や体の不自由な人は避難を始めてください。
▽レベル4は「避難指示」。
これまで「避難勧告」と「避難指示」がありましたが、違いが分かりにくいとして一本化されました。
危険な場所にいる人は全員、避難が必要です。
土砂災害警戒情報や氾濫危険情報が出るなど、従来の「避難勧告」のタイミングで発表されます。
▽レベル5は「緊急安全確保」。
従来の「災害発生情報」に代わって設けられ災害が発生しただけでなく、切迫している状況などにも発表されます。
周辺の状況を確認して近くの頑丈な建物に移動するほか、外に出ることも危険な場合は建物の2階以上や崖から離れた場所に移動するなど、少しでも安全な場所で命の助かる可能性の高い行動を求めています。
しかし、緊急安全確保は必ず発表されるというわけではありません。
あくまで「避難し遅れた人の次善の行動」とされています。
レベル5を待つことなく、レベル4の「避難指示」の段階までに避難をするよう求めています。
戸惑うことなく対応できるよう避難するタイミングや場所などをぜひ再確認してください。
自殺を防ぐため電話で相談に応じている全国の「いのちの電話」は、ボランティアの相談員の減少や運営資金の不足に加え、新型コロナウイルスの影響などで十分に相談に応じられていないケースがあり、専門家は、「いのちの電話は自殺を食い止める最後のとりでで、ボランティアの善意に頼ってしまわず、財政的、人的な支援が必要だ」と指摘しています。
「いのちの電話」は、イギリスの自殺予防の電話相談を参考にドイツ人の宣教師が呼びかけ、いまからおよそ50年前の1971年に活動が開始されました。
現在、全国50の事務局で専門の研修を受けたボランティアおよそ6000人が悩みや不安を抱える人に寄り添う活動を続けていて、年間60万件もの相談に対応しています。
しかし、「日本いのちの電話連盟」によりますと、ことしは、新型コロナウイルスの感染拡大で緊急事態宣言が出された4月以降、東京や神奈川県、それに岐阜県や三重県など少なくとも25％余りにあたる13の窓口が一時、相談の受付の休止を余儀なくされました。
その後、すべての窓口が再開していますが、相談員の減少や高齢化、それに新型コロナの感染への懸念から本来のシフトを維持できずかかってくる電話をとれないケースもあるということです。
また、多くを寄付に頼っている運営資金の確保も厳しく、相談員を増やすための広報活動などが十分にできない事務局も出てきています。
長崎 相談員確保が課題「長崎いのちの電話」でも相談員の確保が課題となっています。
「長崎いのちの電話」は、研修を受けた相談員が、悩みを抱える人の相談を毎日、電話で受け付けていますが、多い時で120人ほどいた相談員は現在、84人まで減っています。
相談員のシフトは、1日4交代2人体制が理想ですが、維持するために少なくとも130人が必要で、1人で対応することも少なくないと言います。
また新型コロナウイルスの影響で、8月は20日間ほど活動を休止せざるを得なかったと言います。
相談員になるために、およそ6万円の受講料が必要な研修を1年半受けなければなりません。
22年間活動を続けてきた70代の相談員の女性は、「活動が生活の一部となっています。
相手の話を聞いて、一緒に考えることで、電話の相手と心がつながったと思うことがあります。
それが少しでも相手の役に立てばと思っています」と話していました。
そのうえで、人手不足で相談に1人で対応することについては、「事務所に相談員が2人いればつらい話を聞いた後や、対応がうまくできず落ち込んだときも、互いに相談ができるので、そうなってほしい」と話しました。
運営は県からの補助金を受けていますが、大半を寄付で賄う厳しい状態だということです。
「長崎いのちの電話」の田村繁幸事務局長は、「できることは限られていますが、たまっている悩みを一生懸命聞くことはできるので悩んだらいつでも相談してほしい」と話していました。
活動維持へ各地で模索各地の「いのちの電話」では、活動を維持するための模索が続いています。
このうち「北海道いのちの電話」は、不足する運営費をクラウドファンディングに託し、札幌を拠点とするロックバンドが支援者にオリジナル曲をプレゼントするなどして資金集めに協力しました。
また、「あおもりいのちの電話」は、多い時で80人ほどのボランティアがいましたが高齢化が進み、いまでは40人程度まで減少しています。
関心を持つ人を対象した研修会がことしは新型コロナの影響で例年のようには開けませんでしたが、インターネットを活用して研修会を行うなど相談員を確保しようと模索を続けています。
専門家「財政や人的支援の仕組み欠かせない」社会福祉学が専門の日本福祉大学の川島ゆり子教授は、「自殺を食い止める手段としてSNSの活用などもありますが、いのちの電話は人が声でつながっているという実感を得られることがほかのツールに代えがたい特性だ」といのちの電話の必要性を訴えています。
また、相談員の確保が課題になっていることについて、相談員になるための長い研修期間の見直しや、心理的な負担が続く相談員の心のケアが必要だとしています。
これについて、川島教授は、「いのちの電話は隣近所や家族というつながりをたちきられている人が必死になってかけてくる最後のとりでだ。
電話を受ける『人』が財産だが高齢化やなり手不足になっているうえ、悩みを聞く相談員がつらくてやめてしまうケースもあるのではないかと思う」と指摘しています。
そのうえで「人の命に関わる重い仕事をボランティアの善意に頼ってしまわず、活動を支える財政的支援や保健所や社会福祉協議会など専門性を持った人との連携といった人的な支援の仕組みも欠かせない」と話しています。
イギリスでは、ロンドンなど南東部で新型コロナウイルスの感染が急速に拡大していることを受け、20日から外出制限などの厳しい対策が始まりました。
感染力が強いとされる、変異したウイルスが広がっているとみられ、周辺の国々はイギリスからの旅客機の受け入れを禁止するなど、対応に乗り出しています。
イギリスでは、首都ロンドンを含む南東部で、変異した新型コロナウイルスによって感染が急速に拡大しているとみられることから、この地域では▽正当な理由がないかぎり外出を控えることや、▽小売店は生活必需品を販売する店を除いて原則として営業しないことなどを求める厳しい対策が20日から始まりました。
ロンドンでこうした厳しい対策がとられるのはこの春以来3回目で、20日の中心部は、クリスマスの買い物客でにぎわっていた前日までとは一転して、閑散としていました。
ハンコック保健相は20日、地元テレビの番組で、「変異型のウイルスを制御できなくなった」と述べ、厳しい対策への理解を求めました。
イギリス政府は、変異したウイルスは感染力が強いとみられるものの、重症化のリスクが高まることを示す根拠はないとしています。
イギリスで、変異した新型コロナウイルスによって感染が急速に拡大しているとみられることを受け、ヨーロッパ各国は相次いで対応に乗り出しています。
▽オランダは20日、イギリスからの旅客機の受け入れを来月1日まで禁止する措置を始めました。
また、▽ドイツも21日から今月末まで同様の措置を取ることを決めたほか、▽海底トンネルでイギリスとつながるフランスも21日から2日間、イギリスからの渡航や貨物の輸送を空路、陸路ともに停止することを決めました。
さらに、▽ベルギーやオーストリアも同様の措置を始めるとしています。
各国が相次いで対策を打ち出したことを受けて、EUは20日、加盟国の間で素早い情報共有や政治決定を行うための緊急態勢をとることを決め、まずは週明けに専門家による会合を開いて状況の分析を急ぐことにしています。
クリスマス休暇を前に人の往来が増えると予想されることから、ヨーロッパ各国は神経をとがらせています。
エジプトのスエズ運河は、座礁して動けなくなっていた大型のコンテナ船が離礁に成功したことを受け、6日ぶりに通航が再開されました。
座礁したコンテナ船は、運河の中ほどにある湖で検査を受けることになっていて、今後は事故原因の究明に向けた調査が進められる見通しです。
エジプトのスエズ運河では、座礁して動けなくなっていた愛媛県の正栄汽船が所有し、台湾の会社が運航する大型のコンテナ船が現地時間の29日午後、離礁に成功し、座礁から6日ぶりに運河の通航が再開されました。
船舶の位置情報などを公開する民間のウェブサイト「ベッセル・ファインダー」では通航の再開を受け、待機していた船などが続々と航行している様子が確認できますが、運河を管理するスエズ運河庁は、通常の状態に戻るには数日かかるとしています。
また、座礁したコンテナ船は運河の中ほどにある湖に移動されていて、ここで航行に支障がないかどうか船体の検査を受けるということです。
また、スエズ運河庁のラビア長官は記者会見で「今後、調査が行われる。
補償やその責任は調査の中で明らかになるだろう」と述べて、今後、事故原因の究明に向けた調査が進められるという見通しを示しました。
世界の海運の要衝であるスエズ運河が6日にわたって塞がれた状態となったことで。
世界の物流に影響が出ているほか、運河の通航料が重要な収入源となっているエジプト政府にも大きな損失が出ています。
エジプトのスエズ運河で座礁して動けなくなっていた大型のコンテナ船が離礁に成功したことについて、梶山経済産業大臣は、30日の閣議のあとの記者会見で、通常の状態に戻るには、さらに時間がかかるとして、日本の企業と連携して情報の収集や輸送の遅れへの対応を進める考えを示しました。
この中で、梶山経済産業大臣は「滞留していた船舶全体の解消には、さらなる時間を要する。
航行の支障が長引けば輸送方法の切り替えなども必要になるが、現在、日本の企業は輸送品の遅延による影響や対処について見極めを行っている段階だ」と述べ、日本の企業と連携して情報の収集や輸送の遅れへの対応を進める考えを示しました。
そのうえで、原油などの輸入への影響について「スエズ運河経由での原油やLNG＝液化天然ガスの輸入は輸入量全体のおおむね1％以下と推計され、安定供給に特段の影響はないと考えている」と述べました。
新型コロナウイルスから回復した人の抗体で作る「特殊免疫グロブリン製剤」の国際的な治験が始まり、日本でも国立国際医療研究センターなどが参加し、実際の患者に投与して効果や安全性を調べています。
この治験は、アメリカの国立アレルギー・感染症研究所が資金を提供する国際的な枠組みが進めていて、日本からは国立国際医療研究センターと愛知県の藤田医科大学が参加しています。
「特殊免疫グロブリン製剤」は新型コロナウイルスに感染して回復した人の抗体を集め、薬にしたもので、新型コロナウイルスに対する効果が期待されています。
国立国際医療研究センターによりますと、藤田医科大学と共同で新型コロナウイルスに感染して入院が必要な国内の患者10人を対象に薬を投与し、およそ1か月間、経過を観察するということで、各国からのデータとあわせて効果や有効性を調べるということです。
また、国立国際医療研究センターでは現在、回復した人の血液から抗体が含まれた「血しょう」と呼ばれる成分をとりだして投与する「回復者血しょう治療」の臨床研究も進められていて、効果や安全性に違いがあるのかなども調べるということです。
国立国際医療研究センターは「新型コロナウイルスに対する有効な治療法が限られている中で、この治療法の効果や安全性が証明されれば、有効な治療手段の一つになる可能性がある」としています。
この年末年始、コンビニ大手のローソンは一部の店舗で休業や営業時間の短縮を行います。
一方、セブン‐イレブンとファミリーマートは原則、通常どおりの営業を続ける方針で、大手の対応が分かれています。
ローソンは、今月30日から正月三が日の間、全国のおよそ90店で休業や営業時間の短縮を行います。
いずれもフランチャイズのオーナーが休業などを希望した店舗で、年末年始の人出が少ないオフィス街にある店が中心です。
休業や時短営業の期間は店によって異なりますが、会社ではオーナーの負担軽減につながるとしています。
一方、セブン‐イレブンとファミリーマートは、年末年始も原則として通常の営業を続ける方針です。
このうちファミリーマートは、オーナーの負担軽減のため、希望する店にはオーナーに代わる本部の社員を派遣することにしていて、この年末年始はおよそ300店が利用する見込みだということです。
コンビニ業界では、新型コロナウイルスの影響で客の数が減る一方、いわゆる「巣ごもり」の家庭向けの需要は伸びていることもあり、この年末年始は大手の対応が分かれる形となっています。
首都圏の1都3県を対象とする緊急事態宣言について、日本医師会の中川会長は記者会見で、医療提供体制がひっ迫する中、非常に意義があるとする一方で、今後の感染状況によっては、対象を全国に拡大する必要があるという認識を示しました。
この中で中川会長は、緊急事態宣言について「医療提供体制のひっ迫する中、非常に大きな意義がある。
1都3県に限定したものだが、今後の感染拡大の状況によっては、全国的な発令も考えなければならない」と述べました。
そのうえで「去年4月の宣言の時のように、国民が連帯感を持った危機感や緊張感を取り戻さなければならない。
そのことが新規感染者の増加を減少に転じさせ、収束への突破口になると信じている」と述べました。
また、中川会長は「『まだ医療崩壊の危機ではないのではないか』との声が少なからずあるが、必要な時に適切な医療を提供できない、適切な医療が受けられないことが『医療崩壊』であり、現実はすでに『医療崩壊』だ」と強調しました。
一方、中川会長は「緊急事態宣言下では、すべての国会議員は人数にかかわらず、夜の会食を全面自粛してはどうか。
国会議員に範を示してほしい。
そのような行動が必ず、国民の一部に生じた緩みの解消つながる」と指摘しました。
京都の東と西の本願寺で、お堂にたまった1年のほこりを払う「すす払い」が行われました。
また世界遺産に登録されている栃木県日光市の東照宮でも「すす払い」が行われました。
京都市の本願寺のすす払いは新年を迎える準備として行われている年末の恒例行事で、室町時代から500年以上続くとされています。
このうち下京区の東本願寺では僧侶や門徒などおよそ90人が参加しました。
広さ900畳余りの御影堂では、かっぽう着姿の参加者が、畳をほうきで掃いたり雑巾で拭いたりして、ほこりや汚れをきれいに落としていました。
新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐため、ことしは参加者や掃除の時間を半分ほどに減らしたほか、畳を竹の棒でたたく掃除は取りやめたということです。
最後に大谷暢裕門首が天井からつるされた大きな布に長さ3メートルほどの竹で「寿」の文字をなぞり、新年を迎える準備を整えました。
参加した京都市内の50代の男性は「コロナの収束を願って皆さんが祈りをささげてきた場所なので、来年に向けて新たに心をひとつにしてもらいたいと思って参加しました。
一日も早く平穏な日が戻ってほしいです」と話していました。
日光市の東照宮では毎年、新年を前にしたこの時期に江戸時代の貴重な建物などのすす払いを行っています。
このうち高さおよそ11メートルの国宝の陽明門では、「浄衣」と呼ばれる衣装に身を包んだ神職とはかま姿のみこ、合わせて4人がすす払いを行いました。
神職たちはささの葉を束ねて長さ5メートルほどの竹の先に取り付けた「ささぼうき」を使い、龍や唐獅子などのきらびやかな彫刻にたまったほこりなどを丁寧に払い落としていました。
東照宮の神職の山作良之さんは「ことしは感染症の流行などもありましたので、そういったよくないものを吹き払うような気持ちで行いました」と話していました。
東照宮では、初詣の時期の新型コロナウイルス対策として、参拝者どうしが近づきすぎないよう放送で呼びかけるほか、祈とうの際には、社殿に上がる人を代表者のみとするようお願いするなどの対応をとるということです。
子宮頸がんになった女性が出産した際に、がん細胞が移行し、その後、子どもが肺がんになったケースがあったと、国立がん研究センターなどが発表しました。
こうした報告は世界で初めてだということで、研究グループはリスクを下げるために、子宮頸がんワクチンの接種が重要だとしています。
国立がん研究センターなどのグループでは、肺がんと診断された1歳と6歳の男の子2人について、肺にあるがん細胞の遺伝子を解析しました。
2人とも、母親が子宮頸がんと診断されていて、解析の結果、肺のがんは母親由来のものだとわかったということです。
子どもが肺がんになるのは極めてまれで、研究グループは、出産の際に、子宮にあったがん細胞が混じった羊水を吸い込んだことで、赤ちゃんに移行し、その後、肺がんになったと考えられるとしています。
2人の男の子は、その後、手術や免疫療法の薬の投与を受け、がん細胞を取り除くことができたということです。
母親の胎盤を流れる血液を介して子どもにがんが移行したケースは知られていましたが、今回のようなケースの報告は世界で初めてだとしています。
研究グループは、リスクを下げるためにはワクチンの接種が重要で、出産前に子宮頸がんだとわかった場合には帝王切開を行うことで子どもへの移行を防げるとしています。
国立がん研究センター中央病院小児腫瘍科の小川千登世科長は「子宮頸がんになる可能性を下げると、こうした患者が出ることを防ぐことにつながる。
子宮頸がんでは年間でおよそ2800人が亡くなっていて、ワクチンの接種で命を落とす人が減ればいいと考えている」と話しています。
先週、都内の飲食店で厚生労働省の職員20人余りが参加して送別会を開いていたことが分かりました。
首都圏の緊急事態宣言は解除されていましたが、一部の職員は深夜まで参加していたということで、厚生労働省は「感染リスクの高い大人数での飲食などを避けるよう指示していたのに趣旨に反した行動で再発防止に努める」としています。
送別会を開いたのは、厚生労働省で介護保険などを担当している老健局の職員23人です。
厚生労働省によりますと、職員たちは、1都3県の緊急事態宣言が解除された3日後の今月24日、都内の飲食店で開かれた同僚の送別会に参加しました。
店ではアルコールが提供されたほか、マスクを外して会話をする場面もあったということで、一部の職員は深夜0時近くまで店に残っていたということです。
政府の分科会は、感染リスクの高い「5つの場面」として、「飲酒を伴う懇親会」や「大人数や長時間に及ぶ飲食」などを挙げていて、5人以上の飲食では大声になって飛まつが飛びやすくなるなどと注意を呼びかけています。
厚生労働省は、緊急事態宣言の解除後も、こうした場面を避けるよう職員に指示していたということで「大勢での送別会は趣旨に反した行動で、再発防止に向け全職員に認識を徹底させたい」としています。
東京都は、緊急事態宣言が解除されたあとも、感染の再拡大、いわゆる「リバウンド」を防ぐため、都内全域の飲食店などに対して営業時間を午後9時までに短縮するよう要請しています。
厚生労働省は、午後9時以降も送別会が続いたいきさつについて確認を進めています。
医療機関で新型コロナウイルスへの対応が続く中、労働環境の変化や感染リスクなどを理由に、看護師が離職するケースがおよそ15％の病院であったことが日本看護協会の調査で分かりました。
調査は、日本看護協会がことし9月に全国の8200余りの病院の看護部長や、1万2000余りの介護施設での看護の管理者などを対象に行い、22日記者会見して発表しました。
このうち、病院については、およそ2800か所から回答があり、15.4％に当たる426の病院が新型コロナウイルスへの対応に伴う労働環境の変化や感染リスクなどを理由にした看護師の離職があったと答えました。
特に、感染症指定医療機関など、対応の中心を担っていた1100余りの病院では、離職があったと答えたのは242か所、21.3％に上っています。
そして、看護職員が不足したと答えたのは全体の34.2％、感染症指定医療機関などでは45.5％に上りました。
また、対応に当たる中で苦慮したことについて複数回答で聞いたところ、▽「感染防止に関連する物品の調達」が最も多く、「苦慮した」と「やや苦慮した」を合わせて84.4％、次いで▽「患者・家族への対応」が77.5％、▽「職員からの不安の訴え」が72.8％、▽感染者への対応を行う区域とそれ以外を分ける「ゾーニング」が72.0％、▽「平時の業務への支障」が70.2％などと、医療現場が抱える課題が改めて明らかになりました。
日本看護協会の福井トシ子会長は「病院の経営の悪化で減給やボーナスカットなどのあおりも受ける中、離職の状況はさらに悪化している可能性が高い。
現場の看護師は疲労が心身ともにピークに達していて、さらなる支援が必要だ」と話しています。
新型コロナウイルスの“第3波”とされる感染拡大で、東京都内の総合病院では、看護師たちが患者の増加によって心身ともに負担が増す中、現場で対応を続けています。
みずから妊娠したあとも産休に入るまで現場に立ち続けようとする看護師や、幼い子どもなど家族への感染不安を抱えながら働く看護師もいます。
東京 港区の東京都済生会中央病院は、新型ウイルス専用の病棟を設け、およそ20床で患者を受け入れていて、ことし9月の段階では患者は12人でしたが、“第3波”とされる感染拡大で、先月には22人に増加しています。
特に、手厚いケアが必要になる基礎疾患がある高齢の患者への対応に追われていて、私たちが取材に訪れた日も、糖尿病を患い、透析の治療を受けている新型コロナの患者の対応に、看護師が4時間近くついていました。
患者が退院したあとの病室の清掃は、通常なら業者に依頼していますが、今は新型コロナへの対応が求められるため、看護師が2人1組で1時間ほどかけて消毒やシーツの交換を行うなど、本来の看護の業務以外も対応せざるを得なくなっているということです。
現場には、みずから妊娠したあとも産休に入るまで働き続けようとする看護師や、幼い子どもなど家族への感染不安を抱えながら対応に当たる看護師もいて、心身ともに負担が増す中、現場で対応を続けています。
こうしたことから、この病院では、院内の精神科の医師らが支援チームを作り、看護師の心のケアに当たっているということです。
新型コロナ病棟で働く30代の女性看護師は、限られた人員で対応に当たってているため、自分が感染して「欠員」になってしまうと、結果的に患者の受け入れの制限にもつながってしまうことから、常に緊張感を感じる日々が続いているといいます。
この看護師は「病院では緊張感を持って防護服を着て感染予防をしていますが、仕事以外の場面でもしっかりした行動を取らないと市中で感染してしまう危険性もあるので、仕事が終わったからといって“オフモードになってはいけない”。
常に緊張感を持っていないといけないのは精神的な負担です」と厳しい現状について語りました。
そのうえで「“きょうの感染は何人”と聞くと、“こんなに頑張っているのに…”と思ってしまう。
1つのことが終わらないうちに次のことをやらないといけない。
やらなくちゃならないことが積まれていってしまう。
やっても、やっても、終わりが見えないのでつらくなります」と苦しい胸の内を明かしました。
また、医療従事者の自分が実家に帰省すると家族に迷惑をかけるのではないかと考えてしまうといいます。
看護師は「医療従事者であることや、コロナの患者さんを受け持っているということは公にしたくないという人や、不利益をこうむるのが嫌で自分から言わない人もいると思います。
本当だったら、いろいろな人たちから頑張りを認めることばをもらえたら、原動力になるかもしれませんが、今は職場の仲間や家族といった身近な人たちから『頑張ってくれているね』と言ってもらえるだけでもいいので、それを励みに頑張っています」と話していました。
新型コロナ病棟では、みずからの妊娠が分かったあとも、現場に立ち続ける20代の女性看護師もいます。
この看護師は自身の妊娠が分かったあと、病院から一般病棟の担当に変わることも打診されましたが、家族と話し合ったうえで妊娠8か月になる現在まで、新型コロナの患者の対応に当たっています。
この看護師は「妊娠が分かったときはこのままコロナの病棟で働いていくのかどうしようか悩みましたが、看護師として何ができるかと考えたときに、自分が防備していれば感染しないと思ったので最後まで働こうと思いました。
妊娠中は免疫力が下がるので不安もありましたが、自宅に帰ってからも自分の首から上を触るときは毎回消毒するなど、とにかく消毒を徹底しています」と話しています。
業務では、防護服やゴーグルを装着し、2時間以上、病室から出られないこともあったということで「防護服を着てN95マスクをつけてアイシールドをつけて完全防備しながらの看護。
つわりがあったとき、ちょっと気持ちが悪くなったこともありました。
おなかが大きいので病室内でどうしても誰かの力を借りたいときも、ほかの看護師が来るのに時間がかかり、大変さを感じることもあります」と妊娠中の業務の大変さについて話します。
来月には、出産のため、病棟を離れざるをえないということで「この子に何もなくここまで来られたのは、自分の行動もですが、職場の皆さんが助けてくれたからだと思います。
今、感染者が増えている中でも外出をしている人は減っていない状況ですが、病棟はひっ迫しているので1人でも多くの人が感染しないよう心がけてほしい」と呼びかけていました。
5歳と3歳の子どもを育てながら新型コロナ病棟で勤務する30代の女性看護師は、家族への感染の不安を抱えながらも患者のケアに当たっています。
「コロナが落ち着いたら遊園地に行きたい」と言っていた子どもたちが、最近はそれも言わなくなったということで、「我慢させてしまい、申し訳ない気持ちです」と苦しい胸の内を明かしました。
この看護師は、病院ではコロナ病棟で患者の対応に当たり、家庭では5歳と3歳の2人の子どもを育てています。
患者へのケアだけでなく、病室の消毒や清掃も今は新型コロナへの対応が求められるため、看護師が担わざるを得ず、家族への感染の不安もあるといいます。
看護師は「自分への感染のリスクだけでなく、大切な家族にうつしてしまう可能性もあり、精神的なきつさを感じることはあります。
小さな子どもたちにうつさないよう、手洗いや消毒などをしっかり行っています」と話しています。
感染拡大によって、母親として子どもたちを遊ばせる際も、遠方への外出を控えたり、大勢が集まる公園には遊びに行かないなど、子どもたちに我慢させてしまっているといいます。
看護師は「仕事（病院）か家か、どこにも出かけられない状況があるので、子どもたちにもすごく我慢をさせているなと思います。
子どもが『コロナウイルスが落ち着いたら遊園地に行こうね』と言っていたのですが、最近はそれすら言わなくなってしまい、先が見えないことに対して申し訳ないなと思ってしまいます」と苦しい胸の内を語っていました。
クリスマスも年末年始も仕事が続くということで、「大みそかと元日はお休みを頂いて、それ以外は勤務です。
子どもが『お仕事頑張ってね』って送り出してくれるので、それがいちばん力になります。
子どもたちのためにも頑張りたいと思いますし、来年はいい年になればいいなと思っています」と話していました。
東京都済生会中央病院の※樋口幸子看護部長は、新型コロナへの対応が長期化する中、現場で働き続ける看護師たちについて「常に感染防止のための装備でケアに当たらなくてはならず、自分自身の感染も確実に防御しないといけない。
なんとかギリギリのところで頑張ってくれていますが、皆、声には出さないものの心が折れる寸前ではないかと思います」と話しています。
そのうえで「看護師たちは患者の命を救うために使命感を持って働いています。
その思いを支えていただけるよう、医療従事者への差別的なことばは、応援のメッセージへと変えてほしいです」と呼びかけました。
年末年始も病棟の看護師はほとんどがまとまった休みを取らずに勤務に当たるということで、この病院では、院内の精神科の医師らが支援チームを作り、看護師の心のケアに当たっているということです。
※樋口看護部長は「年末年始も、ほかのかたがたはお休みかもしれませんが、医療はずっと今のような状態が続いていきます。
ぜひ移動の自粛をしたり、感染対策を取ったりして、なんとかいちばんの局面をみんなで協力して乗り越えていけたらと思います」と話していました。
※「樋」のしんにょうの点は1つだけ。
40代の女性看護師は、新型コロナ病棟では働いていませんが、医療従事者に対する差別や偏見を受けたという、苦しい胸の内を涙ながらに話してくれました。
この看護師は、近所づきあいが強い地方出身のため、自分の職業のことを実家の周辺の人たちは知っているということです。
このため、この看護師は「親が近所の人から『娘さんは帰ってこないよね』などと聞かれていて、帰ってこないと分かると安心されるそうです。
近所の家に別の看護師の人が帰省した時に石を投げられたこともあったと聞きます。
親に負担をかけてしまうと思い、帰省はできていません」と話しています。
同僚の看護師も同じように偏見を持った対応をされた経験のある人もいるということで、「今は頑張るしかないと思い、みんなで力を合わせていくしかないと自分を奮い立たせるしかありませんが、医療従事者がこのような形で扱われていることに悔しさを感じています」と涙ながらに話していました。
アメリカの製薬大手ファイザーが、新型コロナウイルスのワクチンを国内で初めて厚生労働省に承認申請したことを受けて、田村厚生労働大臣は、安全性や有効性を早急に確認し、最優先で審査を進めていく考えを示しました。
アメリカの製薬大手ファイザーは、新型コロナウイルスのワクチンの日本国内での使用に向け、18日、国内で初めて、厚生労働省に承認を求める申請を行いました。
田村厚生労働大臣は、18日夕方、記者団に対し「3週間間隔で2回接種するという申請内容になっている。
海外の治験データが添付され、国内の治験についても、来年2月までに、主要なデータが追加的に提出されると聞いている」と述べました。
そのうえで、「関係部署に最優先で迅速に審査をするよう指示を出している」と述べ、手続きを大幅に簡略化する「特例承認」の制度に基づいて審査する考えを示しました。
そして、「有効性、安全性をしっかりと審査をしたうえで、承認されればなるべく早く接種体制を整え、望む人が打てるような形にしていきたい」と強調しました。
また、副反応への懸念が出ていることについては、「副反応の報告などはしっかりと分析し、国民に情報発信していきたい」と述べました。
沖縄県は、大型連休のあと新型コロナウイルスの感染拡大に歯止めがかからないことから、政府に対し、緊急事態宣言の対象地域に加えるよう要請しました。
沖縄県は、先月12日から「まん延防止等重点措置」が適用され、大型連休に入る前まで1日に公表される感染者数は減少傾向にありましたが、19日公表された感染者が203人と初めて200人を超え、2日連続でこれまでで最も多くなるなど、再び感染が拡大しています。
沖縄県は、政府に対する緊急事態宣言の要請について18日は経済団体の理解が十分得られていないとして結論を見送りましたが、19日再び東京に出張中の玉城知事とオンラインで結んで対策本部会議を開き、要請することを決めました。
そのあと、午後4時ごろ、政府に要請したということです。
要請の理由としては、国が感染状況を判断するための指標としている7つの項目のうち4つが最も深刻なステージ4となっているほか、人口10万人当たりの直近1週間の新規感染者が、ほかの緊急事態宣言の対象地域と同じ水準にあることなどを挙げています。
また、沖縄県は、医療体制がひっ迫していることから新たに「医療非常事態宣言」を出し、県民に対して、不要不急の救急受診を控えるよう呼びかけました。
一方、重点措置の強化策として検討していた、対象地域にある飲食店などでの酒類の提供自粛は経済団体の理解が得られないとして要請を見送りました。
さらに、経済団体から「時短に応じてない店に客が集中するなど、不公平感が拡大している」という指摘が出ていることから、来週にも、重点措置の対象地域で営業時間の短縮要請に応じてない10余りの店舗について、要請に応じるよう求める「命令」を出す方針です。
謝花副知事は、記者会見で、「経済団体から酒類の提供自粛よりも、休業要請が可能な緊急事態宣言ですべて閉店するほうが、協力しやすいという意見があり政府に対して、緊急事態宣言に絞って求める決断に至った」と述べました。
加藤官房長官は19日午後の記者会見で「沖縄県の感染状況は、直近1週間合計の新規感染者数の人口10万人比が『ステージ4』を超える水準となっており、前週比およそ1.5倍と感染拡大も続いている。
病床使用率も8割を超え、医療提供体制が厳しい状況に置かれており、警戒感をもって注視が必要な状況にあると認識している」と述べました。
そのうえで、加藤官房長官は「緊急事態宣言であろうと、まん延防止等重点措置であろうと、それぞれの事業者に協力いただくことが基本になる。
どういう形で実効性ある対応が講じられていくのか、沖縄県と意見交換していく必要がある」と述べました。
新型コロナウイルスの感染を防ぐため、人との接触が少ない自動走行ロボットの実証実験が各地で行われています。
大手損害保険会社は、こうしたロボットによる事故に備えるための専用の保険を作りました。
無人で物を運んだり、消毒などの作業を行ったりする自動走行ロボットは、人との接触機会が減るため新型コロナウイルスの感染抑止にも効果があるとして、さまざまな企業や研究機関が実証実験を行っています。
しかし、事故に備えるための専用の保険がないことから、損保ジャパンは自動走行ロボットに特化した新たな保険を作りました。
自動走行ロボットが人にけがを負わせたり、運んでいる商品を破損させたりした場合、被害を補償するプランを用意し、販売先として実証実験を行う企業や大学、それに研究機関などを想定しているということです。
損保ジャパン自動運転タスクフォースの新海正史リーダーは、「コロナ禍では人が移動するよりも物を届けることに社会的ニーズが高まってきているので、保険を提供することで自動走行ロボットの実装に貢献したい」と話しています。
新型コロナウイルスの感染拡大で新しい生活様式への対応が求められるなか、新たなリスクに対応しようという動きが保険各社でさらに広がりそうです。
強い台風14号は、8日の明け方に沖縄の大東島地方に接近し、9日以降は、西日本に近づくおそれがあります。
前線の活動が活発になる影響で、台風本体から離れた西日本や東日本でも大雨になるおそれがあり、最新の情報に注意が必要です。
気象庁によりますと、強い台風14号は、7日午後１１時には、沖縄県の南大東島の東北東およそ２５０キロの海上を１時間におよそ２５キロの速さで北西へ進んでいるとみられます中心の気圧は970ヘクトパスカル、中心付近の最大風速は35メートル、最大瞬間風速は50メートルで、中心の半径95キロ以内では風速25メートル以上の暴風が吹いています。
8日の明け方には大東島地方に接近し、9日以降、鹿児島県の奄美地方や西日本に近づくおそれがあります。
風と波の予想は沖縄や奄美では、これから風が強まり、非常に強い風が吹く見込みです。
8日にかけての最大風速は、▽奄美で25メートル▽沖縄と九州南部で23メートル▽九州北部で20メートル最大瞬間風速は、▽奄美と沖縄、九州南部で35メートル▽九州北部で30メートルと、予想されています。
波も高くなり、▽奄美と九州南部で10メートルの猛烈な、しけが予想されているほか▽沖縄で8メートル▽四国で6メートルと、予想されています。
接近前の大雨にも警戒を前線の活動が活発になるため、台風から離れた地域でも大雨に警戒が必要です。
8日夕方にかけての24時間に降る雨の量は、いずれも多いところで▽伊豆諸島で150ミリ▽沖縄と東海で100ミリと、予想されています。
その後、9日の夕方にかけての24時間には、いずれも多いところで、▽東海と伊豆諸島で100ミリから200ミリ▽近畿で100ミリから150ミリの雨が降ると予想されています。
9日以降の予報にはまだ幅がありますが、前線の活動が活発になり、西日本や東日本で大雨のおそれがあります。
気象庁は最新の台風の情報に注意するとともに、暴風や高波、それに大雨による土砂災害に警戒するよう呼びかけています。
上陸しなくても接近前から 大雨警戒台風14号の予報にはまだ大きな幅があるものの、東日本や西日本では前線の活動が活発になる影響で台風が近づく前から雨が降り続き、総雨量が増えるおそれがあります。
台風が上陸しなかったとしても、大雨には警戒が必要です。
台風14号の東側には前線が長くのびており、南から、湿った空気が流れ込んでいます。
すでに近畿や東海、それに関東にも雨雲がかかっていますが、台風の北上に伴って雨が強まり、特に9日以降は、前線の活動が活発になって西日本や東日本で大雨のおそれがあります。
特に、九州南部や四国などの南東側に開けた斜面では雨雲がかかり続けるおそれがあるほか、そのほかの地域でも、総雨量が増えるおそれがあります。
台風の進路の予報に加えて、最新の雨の見通しにも注意をしてください。
各地で記録的な早さの梅雨入りが発表されています。
一方で、25日気象庁が発表した長期予報では、梅雨明けの時期は平年並みとされ、気象庁は大雨のリスクがある梅雨が長引くおそれがあるとして、今のうちから災害への備えを進めてほしいとしています。
気象庁は25日、3か月予報を発表しました。
気温の予想です。
6月の平均気温は▽北日本と東日本、西日本で「平年並みか高い」、▽沖縄・奄美で「高い」と予想されています。
7月と8月の平均気温は、▽北日本と東日本、西日本で「ほぼ平年並み」で、▽沖縄・奄美では「平年並みか高い」見込みです。
降水量の予想です。
各地で記録的な早さの梅雨入りが発表されていますが、梅雨明けは平年並みとなる見込みで、大雨のリスクのある時期が長引く可能性があるということです。
6月の降水量は、▽北日本、東日本の日本海側、沖縄・奄美で「ほぼ平年並み」▽東日本の太平洋側と西日本では「平年並みか多い」と予想されています。
7月の降水量は、▽北日本、東日本の日本海側で「平年並みか多い」、▽東日本の太平洋側、西日本、沖縄・奄美では「ほぼ平年並み」となる見込みです。
8月の降水量は、全国的に「ほぼ平年並み」と予想されています。
気象庁は梅雨明けの時期について、4月の予報では平年より早いとしていましたが、今回の予報では平年並みになると説明しました。
理由について、気象庁はフィリピン周辺の積乱雲の発生が先月の予想よりも少なく、これに影響される偏西風の北上が、平年並みと予想されたことから、梅雨前線も停滞する傾向に変わったということです。
梅雨の時期が長引くと大雨のリスクが高まるおそれがあります。
気象庁は、今のうちから自分が住んでいる場所の災害の危険度をハザードマップなどで確認して備えを進めてほしいと呼びかけています。
世界各国で世代を超えて親しまれている絵本「はらぺこあおむし」を描いたアメリカの絵本作家、エリック・カールさんが亡くなりました。
91歳でした。
エリック・カールさんは1929年にアメリカ、ニューヨーク州で生まれ、ドイツで美術を学んだあと、「ニューヨーク・タイムズ」のグラフィックデザイナーを経て、1967年に出版された絵本「くまさんくまさんなにみてるの？」で絵本作家としてデビューしました。
動物や虫といった生き物を豊かな色彩で描く作風で人気を集め、中でも幼いあおむしの成長を描いた「はらぺこあおむし」は1969年にアメリカで出版されたあと60以上の言語に翻訳され、5000万部以上発行されて、世界各地で世代を超えて親しまれています。
カールさんは4年前の2017年に来日した際、NHKのインタビューで、鮮やかな色彩の原点について、幼いころのドイツのナチス政権下での体験に言及し、「私は戦争を経験し、悲しい時代を過ごしました。
その時の悲しさを絵本を通して喜びに変えている」と話していました。
アメリカのメディアによりますと、カールさんは5月23日、東部マサチューセッツ州にあるアトリエで腎不全のため91歳で亡くなったということです。
カールさんの公式ホームページにはカールさんの死去の知らせとともに、「月明かりのなか、すてきな星につかまって、虹の作家は夜空を旅しています」という家族からのメッセージが掲載されています。
絵本作家のエリック・カールさんが亡くなったことを受けて、東京・港区にある絵本や児童書の専門店「クレヨンハウス」では、27日朝、「はらぺこあおむし」などの代表作の絵本や人形などのグッズを集めた特設コーナーを作り、小さい子どもが絵本を手に取って仕掛けを楽しむ様子などが見られました。
2歳の娘と訪れた30代の女性は「娘がもっと幼なかった時から親しんできた作家さんで、私も小さい時に読んでいたので、亡くなったと聞いて何とも言えない気持ちです。
娘は、あおむしがちょうになるところが好きで、いっぱい食べるところはびっくりしながら、楽しそうに読んでいます」と話していました。
また、3歳の子どもがいるという30代の女性は「『はらぺこあおむし』は子どもがすごく好きな絵本で、0歳の頃から本当に毎日ページをめくって、一時期はそればかり読んでいました。
はっきりとしたカラフルな色彩に子どもたちの手が伸びるのかなと思います。
今でも色あせませんし、これからも子どもたちにずっと読まれていくんだろうと思います」と話していました。
この店には、20年ほど前にカールさんが来日した際、本人が訪れたということで、特設コーナーには、「すばらしい絵本たちをありがとうございました。
エリックさんの絵本たち、これからも大切にしていきます」とスタッフからのメッセージが添えられています。
「クレヨンハウス」の伊藤保奈さんは、「エリックさんの本には本当に愛されている作品がたくさんあります。
『はらぺこあおむし』は3世代で読まれている作品で『懐かしいね』と手に取る親御さんやおじいちゃんおばあちゃんの声も多く聞きます。
こんなに名前が浸透している海外の作家さんは本当に珍しいと思います」と話していました。
NHKは、いまから4年前の平成29年、来日したエリック・カールさんにインタビュー取材をしました。
カールさんの絵本に共通する鮮やかな色彩について伺うと、カールさんは、その原点は、戦争体験にあると言い、「私は戦争を経験し、悲しい時代を過ごしました。
そのときの悲しさを、絵本を通して、喜びに変えているんです」と話しました。
カールさんは6歳の時に、アメリカから両親のふるさと、ドイツに移り住みましたが、まもなく第2次世界大戦が始まり、当時のようすについて、「爆撃機から目立たないよう、家は茶色やクリーム色に塗り替えられていましたし、街では、鮮やかなスカーフや服を見ることもなくなりました。
すべてが灰色だったんです」と話しました。
そうした中、カールさんが12歳のとき、美術の先生が見せてくれた絵画の鮮やかな色が、心に強く刻まれたといい、「当時、ヒトラーは、ピカソの抽象画やマティスの大胆な表現を抑圧していました。
私は、ピカソもマティスも知りませんでしたが、ある日、美術の先生が、こっそり、その色鮮やかな絵を見せてくれたんです。
そして先生は、『君は自由に絵を描けばいいんだ』と言ってくれました。
当時はなぜ先生がそんなことをしてくれたんだろうと思いましたが、いまでもずっと、強く心に残っています」と振り返りました。
色が、自由と平和のシンボルとして、心に穏やかさをもたらしてくれると思えるようになった経験から、カールさんは、色鮮やかな絵を描くようになったのです。
カールさんと35年以上にわたって親交がある、絵本評論家の松本猛さんは、カールさんの絵本が多くの人に親しまれる背景に、こうした戦争体験から生まれた色彩があるのと同時に、古い絵画のさまざまな画法を研究し、紙を貼り付けたり、布を押し当てたりして描く独特のタッチを生み出し、開くたびに新たな発見がある作品となっていることも大きいと話しています。
また、絵本にパンチで穴を開けて子どもたちが指を入れて遊べるようにするなどの工夫は、いたずら好きのカールさんならではのもので、自分も楽しめる絵本を作るという作風は、世界中の絵本作家や編集者に影響を与えたと指摘しています。
松本さんは、母親にあたる絵本作家のいわさきちひろさんの絵をはじめカールさんのものも含めた世界中の絵本の原画を集めた『ちひろ美術館』を開設し、絵本の「美術」としての価値を伝え、保存する活動を進めてきましたが、カールさんはこうした活動に共感し、自身の美術館をアメリカに作るきっかけにもなったということです。
カールさんとアメリカで会う時は自然の中を長時間一緒に散歩することが多く、見つけた虫を子どものように手に取って見せてきたということです。
また、時には、戦争は絶対に起こしてはいけないと平和について熱く語ることもあったということです。
カールさんと最後に会ったのは、おととしの秋、ニューヨークでの授賞式の際で、とても元気だったとのことで、松本さんは、「父のように優しくしてもらい、かわいがって頂いただけに、胸に大きな穴が開いたようなさみしさがある。
いっぽうで、カールさんが残した絵本は、世界中の子どもたちの心の中に生き続け、あの本で育った大人も含めカールさんの優しさ、楽しさは心の中に残っていくと思う。
そして、カールさんの絵本がある限りは世界中の絵本作りの人たちを励まし続けると思う」と話していました。
世界的に親しまれた「はらぺこあおむし」の日本語版を45年前から出版している、東京・新宿区の出版社「偕成社」では、エリック・カールさんの作品をこれまでに70点以上翻訳・出版していて、カールさんとは長年、交流を続けてきたということです。
4年前、平成29年の来日に合わせてカールさんが出版社を訪れた際には、日本風のおもてなしとして社員が書道を披露したところ、カールさんは「その筆を貸してくれ」と申し出て、毛筆と墨を使って、わずか数十秒で、大きな「はらぺこあおむし」の絵を描き上げたということです。
墨の「はらぺこあおむし」は、縦長の和紙に立った姿で描かれていて、表情は優しく笑っていて、胴体には毛筆独特のかすれも見られます。
この会社では、その時の墨の絵を掛け軸にして大切に保管していて、レプリカを1つ作りカールさんの元にも届けたということです。
「偕成社」の今村正樹社長はこの時のことを振り返り「ものすごく太い筆を軽々と操って、『何を描くのかな』と見ていたら、いつの間にかはらぺこあおむしになって、感激しました。
このあおむしの顔が自画像のようで、カールさん自身の顔だなあと思います。
いつも周囲への関心が高くて、何かを見つめていて、その雰囲気をこの絵の目からも感じます。
お年を召しても日々活動する、本当にエネルギッシュな方でした」と、その人柄をしのんでいました。
そのうえで、カールさんが亡くなったことについて「個人的には親しい友人を亡くした気持ちもします。
自身のアトリエでは本当に楽しそうに絵本やコラージュなどを作っていました。
いなくなったことは非常にさみしいですが、本自体が生きている限り、作家の存在もその中に感じられます。
少しでも長く本が読まれ続けるように出版社としても努力して、カールさんが生き続けられるようにしたいです」と話していました。
18日、東京 調布市の住宅街で道路が幅5メートルにわたって陥没しているのが見つかりました。
付近の地下深くでは東日本高速道路がトンネルを建設する工事を行っていて、19日夕方、東日本高速道路の担当者や専門家が会見を開き、工事との因果関係はわからないとしたうえで、原因が究明できるまでは再開しない方針だと明らかにしました。
会社が専門家の意見を聞いて陥没との関係を調査することにしています。
記録的な豪雨によって熊本県で甚大な被害が出てから、4日で1か月です。
ボランティアの受け入れが県内に限定されるなど新型コロナウイルスの感染拡大が復旧の足かせとなる中で、被災者の生活再建をどう進めていくかが課題となっています。
先月4日の記録的な豪雨で、熊本県内では球磨川の氾濫や土砂崩れなどで65人が死亡したほか、今も2人の行方が分かっていません。
住宅の被害は確認されているだけで▽全壊が223棟、▽半壊が360棟、▽床上浸水が5594棟に上り、先月30日の時点で771世帯、1473人が避難所での生活を余儀なくされています。
一方で、新型コロナウイルスへの感染を心配して、被災した自宅で「在宅避難」を続ける人が1000人以上いることが県の調査で分かっています。
こうした人たちは支援の手が届きにくく、孤立するおそれもあると指摘されていて、民間の支援団体が実態の把握を進めています。
また、被災地では土砂やがれきを撤去する作業が続いていますが、感染拡大防止のためボランティアの受け入れが県内に限られていることなどから人手が足りず、復旧が遅れている地域があります。
新型コロナウイルスの感染拡大が復旧の足かせとなる中で、被災者の生活再建をどう進めていくかが課題となっています。
官房長官「かつてない対応推進」菅官房長官は、午前の記者会見で、災害発生直後から、飲料や食料などの物資をプッシュ型で支援するとともに、決壊した堤防の応急復旧や仮設住宅の確保などをひとつひとつ迅速に行ってきたとしたうえで、「今後、今回の豪雨全体を激甚災害に指定する予定であり、災害復旧事業の補助率のかさ上げをしっかり行っていきたい」と述べました。
そのうえで、「今回、短い時間の間に被害をこうむっており、被災者の皆さんの気持ちに寄り添う中で、かつてない対応を推進していきたい」と述べました。
被爆から75年となることし、ＮＨＫが日米の若い世代を対象にアンケート調査を行った結果、アメリカ人のおよそ7割が「核兵器は必要ない」と答えました。
専門家は「アメリカでは若い世代を中心に、『原爆投下によって戦争を終えることができた』という認識が変わってきている」と指摘しています。
新型コロナウイルス対策としてマスクを着用すると、ウイルスの拡散を抑える効果と吸い込むウイルスを減らす効果の両方の効果があることを、東京大学医科学研究所などのグループが実際のウイルスを使った実験で確認したと発表しました。
これは東京大学医科学研究所の河岡義裕教授と植木紘史特任助教らのグループが発表しました。
グループでは、ウイルスが漏れ出さない特殊な実験室に、新型コロナウイルスを含んだ飛まつを出すマネキンと呼吸を再現して空気を吸い込むマネキンを向かい合わせに設置し、マスクの効果を調べました。
その結果、吸い込む側にだけマスクを着けた場合、吸い込んだウイルスの量は布マスクでは17％減り、一般的なサージカルマスクでは47％減ったということです。
「N95」と呼ばれる医療用マスクを隙間無く着けた場合は79％減っていました。
飛まつを出す側にだけマスクを着けた場合は、向かいのマネキンが吸い込んだウイルスの量は布マスクとサージカルマスクのいずれでも70％以上減っていました。
一方で、両方がマスクを着けた場合も効果はみられましたが、ウイルスの吸い込みを完全に防ぐことはできなかったということです。
河岡教授は「これまで実際のウイルスを使ってマスクの効果が検証されたことはない。
マスクをきちんと着用することが重要だと分かった。
ただ、マスクをしても完全にウイルスを防ぐわけではないので、マスクを過信しないことも大切だ」と話しています。
加藤官房長官は午後の記者会見で「政府としても、マスクはせきやくしゃみに含まれるウイルスなどの病原体の飛まつを防ぐうえで高い効果が期待できると考えており、症状がなくても着用を推奨している」と述べました。
そのうえで、マスクの供給体制について「メーカーに増産要請などを行い、市場でのマスクの供給量は月10億枚程度となった。
現時点では市中で十分購入できる状況になっていると思うが、引き続きサプライチェーンの強じん化に努め、需給量の情報を把握しながら適切に対応したい」と述べました。
新型コロナウイルスのワクチン接種をめぐって愛知県西尾市が副市長の指示で、市内に住む企業経営者とその妻の予約を優先的に受け付けていたことがわかり、11日会見した中村市長は「公平性を欠き心からおわびしたい」と陳謝しました。
西尾市によりますと、10日始まった新型コロナウイルスワクチンの高齢者への集団接種で、大手薬局チェーンの「スギホールディングス」の会長とその妻の予約を優先的に受け付けていたということです。
4月12日から会長の秘書から「2人のワクチンを早く打てないか」と市の担当部署に何度も要望があり当初は断っていましたが、担当の健康福祉部の部長と近藤芳英副市長が相談したうえで便宜を図る判断をしたということです。
正式な予約が始まる前に、“仮予約”という形で10日の接種枠を確保したうえで、本来の受け付けの番号とは違う電話番号を秘書に教え、5月6日にその番号にかければ予約できるようにしたということです。
10日、外部からの指摘を受けて市は、急きょ予約を取り消し、2人はワクチンを受けていないということです。
11日午前、開かれた記者会見で近藤副市長は「本当に公平性を欠くことになり、私が誤った判断をしたもので深くおわびします」と述べました。
また中村健市長は一連の対応で報告はなかったとしたうえで「不適切で弁解の余地はない。
市民の信頼を損ない心からおわびしたい」と陳謝し事実関係の調査をして関係者の処分を検討する方針を示しました。
スギホールディングスは、11日夕方、ホームページに一連の経緯を説明する文書を掲載し「コロナワクチンの優先的接種を西尾市に依頼したことについてワクチン接種を待つ西尾市をはじめ全国の方々に不快な行為であったこと、全国の行政の方々の努力に水を差す結果となってしまったことに深くおわび申し上げます」とコメントしました。
さらに、大きな手術を経験した会長の妻に「一日も早いワクチン接種を」とおもんぱかった秘書が西尾市に問い合わせたことが発端だとしたうえで「会長自身は、過去にアナフィラキシーショックを経験しており、ワクチン接種は希望していません。
今後このようなことがなきよう努めてまいります」とコメントしています。
加藤官房長官は午後の記者会見で「今回のワクチン接種にあたっては公平な接種が求められており、それに反するようなことは誠に遺憾だ」と述べました。
そのうえで「接種の実施や予約の受け付けにあたっては、行政の中立性やワクチン接種にあたっての中立性に疑念を抱くようなことがないよう、それぞれにおいて適切に対応していただきたい」と述べました。
大学の入学を辞退しても入学金が返されない現状は問題だとして、3万人分の署名を集めた大学生のグループが会見し、入学しない大学には支払わずにすむよう納付期限の延長などを訴えました。
28日、文部科学省で会見したのは、オンラインで署名活動を行った大学生などのグループで、入学しない大学への入学金の支払いが不要となるよう呼びかけたところ、1か月余りで3万人分の署名が集まったということです。
会見では、入学を辞退しても1度支払った入学金が返されない現状があるとして、全国大学生活協同組合連合会が保護者に行った調査で、入学しない大学に支払った額は、国公立大学で28万円近く、私立大学で29万円余りに上ったことが説明されました。
そのうえで学生らは、集まった署名を文部科学省や私立大学で作る団体などに提出するとしたうえで、大学に対し、入学金の納付期限を3月末に延長するよう求めるとともに、国に対しては、私立大学が入学しない学生からも入学金を得ないと経営できない状況ならば、高等教育機関もしくは学生個人への支援を手厚くするよう求めています。
発起人の糸井明日香さんは「去年はコロナ禍で大学に通えず、授業料や施設維持費に納得できないという学生の声が多かった。
家庭の経済状況が厳しくなる中、受験自体を諦める子が出てくるおそれがあり、改善が必要だ」と話しています。
経済的に困窮している学生の支援に取り組む中京大学の大内裕和教授は、入学金をめぐる現状について「経営の安定のために、国から私立大学への私学助成が導入されているが、1980年以降年々減らされ、近年では私立大学の経常費の1割を切っており、授業料や受験料、それに入学金など、学生からの納付金に強く依存する構造になっていることが背景にある」と指摘しています。
そのうえで「コロナ禍の発生以降、学生の経済状況は学生自身のアルバイト収入や保護者の収入の減少が起こっていることから、今回の要求は切実だと感じる。
高校卒業後は、専門学校を含めると8割が高等教育機関に進むが、日本の高等教育機関への公的な予算の比率はOECD諸国の中でも最も低くなっていて、国の予算が少なければ、私費負担の比率が高くならざるをえない。
学生たちが理不尽な思いをしないよう政策が進められることが必要だ」と話していました。
ANAホールディングスは、新型コロナウイルスの影響で国際線を中心に需要の回復の、めどが立たないことなどから、今年度1年間の最終的な損益が過去最大の5000億円規模の赤字になる見通しとなりました。
ANAホールディングスの傘下の全日空は、今月も国際線がおよそ9割、国内線がおよそ5割の運休や減便が続いていて、国際線を中心に需要の回復のめど立っていません。
このため、関係者によりますとANAホールディングスは、近く公表する今年度の業績予想で、最終的な損益が5000億円規模の赤字になる見通しを示すことになりました。
ANAホールディングスは、社名が全日空だった2009年度に、リーマンショック後の景気低迷などの影響で、573億円の最終赤字に陥りましたが、これを大幅に上回る過去最大の赤字となります。
新型コロナウイルスの感染拡大を受けて、ANAは金融機関からの借り入れや融資枠の設定によって合わせて1兆350億円の資金を確保し、今後1年程度の運転資金にはめどがついているとしています。
ただ、航空需要の低迷が長期化する事態に備えて、人件費の削減や路線の見直しを進めるほか、金融機関から一部が資本と見なされる「劣後ローン」の形で4000億円の融資を受けて、財務基盤を強化する方針です。
沖縄の首里城の火災から、31日で1年です。
焼失した正殿の再建に向けて準備が進むなか、31日は大勢の人が現地を訪れて復興に思いを寄せました。
去年10月31日に起きた首里城の火災では「正殿」を含む6棟が全焼し、警察と消防は出火原因について電気系統のトラブルの可能性が高いものの特定はできないと結論づけています。
火災から1年となった31日、首里城では早朝に消防や城の警備員などおよそ70人が参加して消火訓練が行われました。
首里城では31日から恒例の「首里城祭」が始まり、琉球王国時代に国王の即位式が行われた建物の前に国王と王妃役の2人が姿を現すなどさまざまなイベントが開かれ、多くの観光客や地元の人でにぎわいました。
復興の様子を見に訪れる人も多くこのうち正殿の前にあった大龍柱の修復作業の様子を見ていた那覇市の50代の女性は、「きょうがちょうど1年と聞いて見に来ました。
あったはずのものがなくなって寂しいですが早く復興してほしいです」と話していました。
また東京から訪れた20代の男性は「復興していく様子がわかったのでよかったです」と話していました。
国は6年後の2026年までの正殿の再建を目指していて、訪れた人たちは火災から1年の節目に復興に思いを寄せていました。
梅雨前線の活動が活発になっている影響で、熊本県では猛烈な雨が降り、3時間の雨量が200ミリを超えるなど局地的な大雨となりました。
東海から九州では17日夕方にかけて激しい雨が降るおそれがあり、土砂災害や低い土地の浸水、それに川の増水に引き続き警戒が必要です。
日本海側にのびる梅雨前線に向かって暖かく湿った空気が流れ込んだ影響で前線の活動が活発になり、16日夜から東北から九州の広い範囲で雨雲が発達しました。
明け方以降、特に熊本県周辺に発達した雨雲がかかり続け、山都町では午前6時までの1時間に90.5ミリの猛烈な雨が降ったほか、午前7時までの3時間には202.5ミリの雨が降り、局地的な大雨となりました。
また、東北の日本海側や北陸でも雨量が増え、秋田県では川の水位が上昇しているところがあります。
前線はゆっくりと南下しているためこの時間は鹿児島県などに活発な雨雲がかかっています。
東海や近畿、四国、九州では17日夕方にかけて1時間に30ミリ以上の激しい雨が降るおそれがあり、九州南部を中心に1時間に50ミリ以上の非常に激しい雨が降るおそれがあります。
18日昼までの24時間に降る雨の量は、いずれも多いところで九州南部で100ミリ、熊本県で80ミリと予想されています。
気象庁は、土砂災害や低い土地の浸水、それに川の増水に警戒するよう呼びかけています。
法律で規制されている大麻草を原料にした医薬品について、厚生労働省が国内での使用を解禁する方針を固めたことが分かりました。
厚生労働省によりますと、大麻草を原料にした医薬品は、アメリカなど海外の複数の国で承認され、難治性のてんかんの治療やがんの痛みを抑える目的などで使用されています。
一方、国内では大麻取締法の規制の対象となるため、使用や海外からの持ち込みが原則、禁止されていて、てんかんの患者の治療をしている医師などから解禁を求める声が出ていました。
このため厚生労働省は、ことし1月に有識者会議を立ち上げて法律の見直しを視野に検討を進めてきましたが、国内での使用などを認める方針を固めたことが関係者への取材で分かりました。
海外からの輸入に加え、国の承認を得れば医薬品メーカーによる製造・販売も認めるということで、厚生労働省は14日に開かれる有識者会議で方針を示すことにしています。
このほか、若者を中心に大麻の乱用が相次いでいることを受け、すでに禁止されている所持や栽培などに加え、使用そのものを禁止する、いわゆる「使用罪」を創設して罰則を設けることも検討しています。
これに対し、有識者会議の一部の委員は「厳罰化は必ずしも乱用の防止につながらない」などと慎重な姿勢を示していて、改めて議論が行われる見通しです。
プラスチックごみの削減に向けて、「日本コカ・コーラ」は使用済みのペットボトルを原料とする100％リサイクルの容器を初めて主力の炭酸飲料にも使うことになりました。
発表によりますと、「日本コカ・コーラ」は、主力商品のコーラのうち、2リットルなど一部のサイズを除いた商品で、今月末から使用済みのペットボトルを原料とする100％リサイクルの容器に段階的に切り替えるということです。
100％リサイクルのペットボトルは、炭酸飲料では割れやすくなるという耐久性への懸念がありましたが、自社で実験した結果、問題がないと確認されたため、主力商品のコーラにも使用することを決めたということです。
これによって、会社全体でリサイクルのペットボトルを使う割合は、去年の28％から、来年には50％に高まり、石油由来の新たなプラスチックの利用を3万トン削減できる見通しだとしています。
ホルヘ・ガルドゥニョ社長は「われわれが持つ最大のブランドでプラスチックごみの削減に取り組むことで真剣さを示したいと考えた。
政府などのサポートも得て、取り組みに力を入れたい」と話しています。
清涼飲料メーカーの業界団体は、使用済みのペットボトルをリサイクルする取り組みを進めていて、各社はリサイクル技術の開発や、自治体と連携した回収ルートの構築に取り組んでいます。
クリスマスまで2か月となる中、サンタクロースは新型コロナウイルスの深刻な影響を受けている世界の子どもたちを励まそうと、ことしもクリスマスを行うことを明らかにしました。
これはフィンランド北部、ラップランド地方にあるサンタクロースの事務所とされる場所で撮影され、世界に配信されました。
サンタクロースが子どもたちからの手紙に目を通していると、お手伝いの妖精が新しい手紙を持ってきて、「7歳の男の子がことしのクリスマスがどうなるのか心配している」と伝えました。
これにサンタクロースは「みんなにすばらしいニュースがある。
ことしのクリスマスは中止しない」と答えました。
すると妖精は「世界では新型コロナウイルスが感染拡大しているというのにどうやってクリスマスを過ごせばいいの」とたずねると、サンタクロースは「クリスマスがすばらしいのは、みんなで一緒の時間を過ごせること。
みんなが健康でいてくれることが私のクリスマスの願いだ。
近いうちに会えることを楽しみにしている」と語りかけました。
25日でクリスマスまでちょうど2か月。
サンタクロースは新型コロナウイルスの影響で学校に通えなかったり、友達と遊べなかったりしている世界の子どもたちに感染予防を呼びかけ、エールを送りました。
旧ソビエトのチェルノブイリ原子力発電所の事故で、放射線の被ばくをした周辺住民などの子どもの遺伝子を調べたところ、親の被ばくの影響は子どもの遺伝子には見られなかったとする研究結果を、日本やアメリカなどの国際研究グループが発表しました。
日本やアメリカ、ウクライナやロシアなどの国際研究グループは1986年のチェルノブイリ原発事故のあと、除染作業にあたった作業員や半径70キロの周辺住民の子ども130人の遺伝子を調べた結果を、科学雑誌「サイエンス」に発表しました。
それによりますと、子どもたちは事故の次の年から2002年までに生まれていて、父親が受けた放射線量は平均365ミリシーベルト、最大で4080ミリシーベルト、母親は平均19ミリシーベルト、最大で550ミリシーベルトでしたが、子どもの生殖細胞などの遺伝子に変異が起きていた割合は、親の被ばく量が多くても、被ばくしていない場合と変わらなかったとしています。
研究グループは、子どもの遺伝子には被ばくの影響は見られず、親から引き継がれる健康への影響は極めて小さいとみられるとしています。
研究に加わった放射線影響研究所の中村典顧問は「100人以上の分析から、親の被ばくによって子どもが受ける遺伝的な影響は限定的だと示せたのは大きい。
引き続き分析は必要だが、福島の人にもある程度不安の解消につながるデータと捉えてもらいたい」と話しています。
多くの大学がこの4月から対面授業を再開したやさきに出された3度目の緊急事態宣言。
各大学では授業をオンライン中心に戻したり、対策しながら対面を維持したりと、再び苦しい対応を迫られています。
今月25日に4都府県を対象に3度目の緊急事態宣言が出されたことを受け、文部科学省は大学に対し、対面とオンラインを組み合わせた「ハイブリッド型」の授業を行うなどして、学習機会の確保を求めています。
自治体ごとに見ると、東京都と兵庫県が、オンラインの活用への協力を呼びかけているほか、京都府は、オンライン授業を活用して大学内の学生数を50％以下に抑えることなどを要請しています。
医療体制がひっ迫している大阪府では、授業は原則オンラインとし、困難な場合は、クラスを分けるなど密を避けることを求めています。
現状について、全国の大学や短期大学などに調査を進めている文部科学省は27日、昨年度はオンライン中心だった多くの大学でも、この春から対面授業が再開される予定だった一方、宣言を受けて、関西地方を中心にオンライン授業に切り替える大学も出ているという認識を示しました。
都内では、上智大学が来月1日まで休講とし、連休明けから解除まで一時的にオンライン中心に切り替えるほか、法政大学も期間中は実習など一部を除き原則オンラインに切り替えています。
明治大学は対面中心だった授業をオンライン中心に切り替えつつ対面も3割を目安に実施、慶応大学は一部キャンパスを除き、対面とオンラインを半々の割合で維持し、早稲田大学は対面中心を維持するとしています。
関西地方では、関西大学や立命館大学などが大阪府からの要請を受け、宣言の前からオンライン中心の授業に切り替えています。
兵庫県にある関西学院大学では対面中心だった授業を段階的にオンラインに切り替えつつ、併用を目指すとしていて、京都府にある同志社大学も一部を対面からオンラインに切り替えつつ、併用を維持する方針です。
宣言が出ていない周辺地域でも、和歌山大学がすべての講義をオンラインで実施することを決めています。
在学生およそ5万人の東京の早稲田大学は、緊急事態宣言が出たあとも再開したばかりの対面授業を維持しようと模索しています。
早稲田大学では、昨年度はほぼオンラインでの授業となりましたが、対面授業の再開を希望する声が多く寄せられたことや、学生どうしの学び合いの面では対面授業の効果が高いことなどから、今年度は7割の授業で対面を目指しています。
大学では週1度、およそ80人の教職員が参加して授業方針や感染対策を話し合うオンライン会議が開かれていて、今月22日の会議では、田中愛治総長が「緊急事態宣言が出されたあとも対面授業は維持する」としつつ「感染状況を見ながら必要に応じてオンライン授業に切り替えることも必要だ」と話していました。
大学では、さまざまな感染対策を講じながらこの春から対面授業を再開してきました。
このうち、文化構想学部の1年生が研究の方法などを学ぶ必修授業は、学生どうしの交流機会を設けるため原則、対面で行われ、教室の定員を半数以下に減らし、学生の席を空けて授業が行われていました。
1年生の女子学生は「キャンパスに通いたいという思いはあったので、ことしは通えてうれしいです。
対面授業はまだ少ないですが、続けてもらって気をつけてやっていけたらと思います」と話していました。
一方、対面とオンラインを組み合わせたいわゆる「ハイブリッド型」を取り入れた授業も多く、体調がすぐれない場合や感染が心配な学生は、教員の判断でオンラインでの受講に切り替えることも可能です。
このうち、法学部の模擬裁判などを体験する授業に参加した3年生の女子学生は「家族から感染対策のため対面授業を控えてほしいと言われ、オンラインで受講したこともあります。
対面授業の方がモチベーション高く受けられて嬉しいのですが、オンラインでも受けられるのは安心です」と話していました。
再開にあたり大学では、対面授業や図書館の利用で来校した学生のため、空き教室を活用してキャンパス内でもオンライン授業を受講できるようにしています。
これに伴い、大学では職員による巡回も始めました。
空き教室を1日4回、60か所回って、教室の定員の半数を超えていないか、大声で話をする学生などがいないか確認しています。
また、対面授業などに使われるすべての教室で十分な換気ができるよう、7億円以上かけて空調設備を整えました。
食事中の感染対策も重視しています。
昼休みになると全館放送で、三密を避け、人との距離を確保し黙って食事をすることや、マスクを外すときは机の上に置かないこと、食事を終えたら机は必ず消毒することなどを繰り返し呼びかけています。
学生ラウンジでは、ほとんどの学生が1人でもくもくと食事をとっていました。
学内でコロナ下の授業のあり方を検討している、早稲田大学大学総合研究センターの森田裕介副所長は、「授業では、すべてがオンラインの場合や、オンラインと対面を組み合わせる場合など、いくつかのパターンが考えられますが、大学では、どちらにもシフトできるよう、感染状況の変化に合わせて授業のバランスをとり、学生たちが不利益を被らず、健康も害さないように十分配慮していきたい」と話しています。
一方、在学生およそ5万人という規模だけに、周辺地域の「学生街」にも感染対策を広げています。
学生たちが通い、暮らしてきた早稲田大学周辺は、大学や学生とつながりが深い「学生街」として続いてきましたが、昨年度は学生が姿を消し、多くの店舗が苦しい経営を迫られました。
大学では、対面授業の再開にあたり、地域でも感染を広げることがないよう、学生にキャンパス内と同様に、地域でも黙って食事をする「黙食」を徹底してもらおうと、今月中旬以降、職員が近隣の飲食店を回っています。
職員は、対面授業の再開により学生が大学に戻ってくることの理解を得ながら、「黙食」などの感染対策を呼びかけるポスターを配布して掲示を依頼していました。
大学の近くで50年以上営業してきた「三品食堂」の店主の北上昌夫さんは、「オンライン授業のときに学生街はゴーストタウンのようになりました。
戻ってきてくれたのはありがたい」と話しました。
そのうえで「経営上はありがたいですが、感染防止の立場からするとちょっと怖い面もあり、そこはジレンマです。
おそらく授業での感染の危険はないと思いますが、授業に出てくる過程、あるいは食事、それにみんなで集まるときには危険が発生する可能性があり、危惧しています。
学生の方たちに自覚してもらいながら、少しでも元の日々に戻れるよう努力したい」と話していました。
感染対策を行う早稲田大学総務部の松尾亜弓副部長は「コロナ禍では、対面授業の再開を切望する学生や保護者の声が届く一方で、感染対策が不十分ではないかという批判の声もあり、そのつど、理解を得ながら対面授業の再開に向けて努力してきました。
学内でクラスターが発生すれば地域に影響を与えますし、国内の感染状況を悪化させないことが大学の社会的責任なので、地域の皆様と協力して感染予防対策を徹底し、局面を乗り越えていきたい」と話していました。
大学の授業について、27日萩生田文部科学大臣は閣議のあとの記者会見で、「厳しい感染状況や自治体からの要請を踏まえ、年度当初は対面授業の方針としていた大学でも、感染のまん延状況が厳しい関西地方の大学など、オンライン授業の割合を拡大している例もあると承知している」と現状の認識を示しました。
そのうえで、大学でのクラスターは、部活動や寮など放課後の活動の中で見られ、授業中や教室でのクラスターの報告はないことを挙げ、「人流を押さえた中で感染拡大に配慮しながら一定の対面授業もできると思うので、安易にオンラインに流れることは起きてはならないと危惧している。
宣言期間終了後は当初予定していた対面授業を適切に実施するなど、学生目線に立った配慮をお願いしたい」と呼びかけました。
新型コロナウイルス対策として行っている入国制限措置の緩和の一環として、政府は1日から、海外に短期出張した日本人や、日本に居住する外国人が再入国する際、一定の条件のもとで14日間の待機を免除することにしています。
新型コロナウイルス対策の入国制限措置をめぐって政府は、全世界を対象に中長期の在留資格を持つ外国人に日本への新規入国を認めているほか、シンガポールや韓国などとの間でビジネス関係者の往来を再開させるなど、徐々に緩和しています。
こうした中で政府は入国制限措置をさらに緩和し、1日から全世界を対象に、海外に7日間以内の短期出張を行った日本人や日本に居住する外国人が再入国する際、一定の条件のもとで14日間の待機を免除するとしています。
具体的な条件として、訪問先などを記入した「活動計画書」の提出や、入国後14日間は公共交通機関を利用しないことなどを求めることにしています。
また、原則入国を拒否しているおよそ160の国と地域のうち、中国や韓国など9つの国と地域について1日から入国拒否を解除します。
政府は空港でのウイルス検査の体制拡充に合わせて今後も入国制限措置を緩和し、経済の回復や交流の活発化につなげていく方針です。
栃木県の奥日光にある中禅寺湖の周辺では、紅葉が見頃を迎えています。
栃木県日光市の北西部にある奥日光の中禅寺湖は、標高1200メートル余りの場所にあり、このところの朝晩の冷え込みで木々が一気に色づきました。
中でも湖のほとりは日がよく当たり寒暖の差も大きいため紅葉が進んでいて、カエデ類の赤やカバノキ類などの黄色が鮮やかに色づいています。
20日朝は湖面に朝もやが立ちこめる幻想的な雰囲気のなか、朝日が差すと木々が鮮やかに染まり、湖面に反射して揺れていました。
また、周囲の山々も例年にもまして見事に紅葉しています。
観光遊覧船で水上から紅葉を楽しんだという東京の40代の夫婦は「赤がとても映えていて、すごくきれいでダイナミックでした」と話していました。
遊覧船の小林義昌船長は「ことしは一気に冷え込んだので非常に赤がきれいです。
台風で葉が落ちることもなかったので、11月初めごろまで長く楽しめると思います」と話していました。
アジア各地などとの往来を再び本格化させるのを前に、ビジネスで海外に渡航する人を対象としたＰＣＲ検査の予約システムが、9月末にも導入される見通しになりました。
政府は中国、タイ、ベトナムなど16の国や地域との間で、ビジネス関係者らの入国を相互に認めるための協議を進めていますが、こうした国や地域では、入国者に対して一定期間の隔離をしない代わりに、ＰＣＲ検査の結果が陰性である証明書の提出を求めるケースが多いということです。
このため政府は、海外に渡航する前に速やかにＰＣＲ検査を受けられるよう、最寄りの医療機関を予約できるシステムを9月末にも導入する方向で準備を進めています。
経済産業省によりますと、ビジネスでの渡航者向けにＰＣＲ検査を実施できる人数は、現在全国で一日数百人程度にとどまり、本格的な往来の再開に向けて国内での検査体制の拡充が課題となります。
政府は予約システムに登録する医療機関を広く募集するとともに、空港内などに検査施設を設けることも検討することにしています。
将棋の藤井聡太七段が、八大タイトルの1つ「棋聖戦」の五番勝負で渡辺明三冠を相手に3勝し、自身初のタイトル獲得を果たしました。
藤井七段は現在「17歳11か月」で、これまで「18歳6か月」だった将棋のタイトル獲得の最年少記録を30年ぶりに更新しました。
新型コロナウイルスに関連した差別や中傷を防ぐため、文部科学省は、学校での指導に活用できるよう啓発動画など子ども向けの教材を開発しました。
新型コロナウイルスの対策として、人どうしの距離を保つことが求められる中、大手電機メーカーの間では、人が多く集まる場所に映像や光を投影して密になるのを防ごうというシステムの開発が相次いでいます。
このうち、日立製作所が開発したシステムは、人の位置をセンサーで計測し、間隔を空ける目安として、足元に直径2メートルの円とその中で魚が泳ぐ映像を投影します。
人との間隔が狭まると魚が逃げる様子を投影して密になるのを防ぐ仕組みで、早期の事業化を目指しています。
また、三菱電機は、施設のゲート内の混雑状況を確かめてから入場することや、エレベーターに分散して乗ることなどを呼びかけるアニメーションを床に映し出すシステムを、ことし4月から企業向けに販売を始めました。
このほかパナソニックも、イベント会場などの混雑状況に応じて照明の色を変えて注意を促すシステムを開発しました。
いずれも映像や光を使うことで、子どもや日本語が読めない外国人にも分かりやすく感染対策を促すねらいがあり、新型コロナウイルスを受けた新たな日常に対応した開発競争が激しくなっています。
世界文化遺産への登録を目指している北海道と青森県、岩手県それに秋田県に点在する「北海道・北東北の縄文遺跡群」について、ユネスコの諮問機関は26日、世界遺産への登録がふさわしいとする勧告をまとめました。
これにより、ことしの世界遺産委員会で世界文化遺産に登録される見通しとなりました。
「北海道・北東北の縄文遺跡群」は北海道と青森県、岩手県、秋田県に点在する17の縄文時代の遺跡で構成され、青森市の「三内丸山遺跡」や秋田県鹿角市の「大湯環状列石」などが含まれています。
国は狩猟や採集、漁を基盤に人々が定住して集落が発展し、1万年以上続いた縄文時代の生活や精神文化を現代に伝えるもので普遍的な価値があるとして、ことしの世界文化遺産への登録を目指しています。
文化庁によりますと、ユネスコの諮問機関「イコモス」は26日、4段階ある評価のうち最も高い世界遺産に登録することがふさわしいとする「記載」の勧告をまとめました。
これにより「北海道・北東北の縄文遺跡群」は構成する17の遺跡がすべて、ことし7月に開かれる世界遺産委員会で正式に世界文化遺産に登録される見通しとなりました。
農耕を伴わない定住生活や複雑な精神文化を示していると評価されたということで、26日夜会見した文化庁の担当者は「農耕以前に狩猟や採集を中心とした生活がこれほど長く続いていた点に価値があると伝えてきたので、よい評価を得られてよかった」と話しました。
一方で今後求められる対応として、民間所有となっている一部の土地の公有化や道路など不適切な構造物の撤去や影響の軽減などが挙げられ、文化庁は自治体や関係省庁と連携して対応を進めていくとしています。
国内では今月10日に鹿児島県の奄美大島と徳之島、それに沖縄県の沖縄本島北部と西表島にある森林などが世界自然遺産への登録にふさわしいと勧告されていて、いずれも登録されれば日本の文化遺産は20件に、自然遺産は5件になる見通しです。
新型コロナウイルスとの同時流行が懸念されているインフルエンザについて、全国の最新のデータが発表されました。
今のところ流行の兆しはほとんど見られていませんが、国立感染症研究所は今後の流行状況に注意して、早めにワクチンを接種するよう呼びかけています。
厚生労働省などによりますと、今月20日までの1週間に、事前に選ばれた全国およそ5000か所の医療機関から報告があったインフルエンザの患者数は、大阪府と沖縄県でそれぞれ2人で、全国で合わせて4人でした。
インフルエンザは1医療機関当たりの1週間の患者数が全国で1人を超えると全国的な流行期入りとされていますが、今の時点では0.0008人と大きく下回っています。
国立感染症研究所によりますと、インフルエンザの全国的な流行が始まるのは例年、11月から12月ごろで、年によって時期は異なるということです。
このため、引き続き、新型コロナウイルスとの同時流行が懸念されるということで、今後の流行状況に注意が必要だということです。
分析を行っている国立感染症研究所の砂川富正室長は「新型コロナウイルス対策の効果などでインフルエンザも抑えられているとみられるが、今後、増加する可能性もあり、注意が必要だ。
流行に備えて、早めにワクチンを接種をして欲しい」と話していました。
台風12号は伊豆諸島の八丈島の東の海上を北東へ進んでいて、25日にかけて関東や東北の東の海上を進む見込みです。
関東や東北の太平洋側を中心に雨が強まる見込みで台風の中心から離れた場所でも土砂災害や低い土地の浸水などに警戒が必要です。
関東の東の海上を進む気象庁によりますと、台風12号は24日午前0時には伊豆諸島の八丈島の東北東200キロの海上を、1時間におよそ30キロの速さで北東へ進んでいるとみられます。
中心の気圧は985ヘクトパスカル、中心付近の最大風速は25メートル、最大瞬間風速は35メートルで、半径390キロ以内では風速15メートル以上の強い風が吹いています。
台風は25日にかけて関東や東北の東の海上を北寄りに進む見込みです。
沿岸部で風強まるこの時間は沿岸部で風が強まっていて、▽静岡県の東伊豆町稲取で23日午後11時前に22.8メートルの最大瞬間風速を観測しました。
今後の予想 大雨台風や前線の影響で関東と東北の太平洋側を中心に25日にかけて激しい雨が降って大雨になるおそれがあります。
24日夜遅くまでの24時間に降る雨の量は、いずれも多いところで▽関東と東北で180ミリと予想されています。
その後、25日夜遅くまでの24時間には、▽東北で100ミリから150ミリ▽北海道で50ミリから100ミリの雨が降ると予想されています。
強風・高波 十分注意また24日は関東と東北の太平洋側を中心に風が強まる見込みです。
24日の最大風速は▽関東で25メートル、▽伊豆諸島で23メートル、▽東北の太平洋側で20メートルと予想されているほか、最大瞬間風速は、▽伊豆諸島と関東で35メートル、▽東北の太平洋側で30メートルと予想されています。
東北と北海道のいずれも太平洋側では、25日も風が強く、▽最大風速は20メートルから24メートル▽最大瞬間風速は25メートルから35メートルと予想されています。
波も高く関東や東北の太平洋側では大しけが続く見込みです。
気象庁は、土砂災害や低い土地の浸水、川の増水に警戒するとともに沿岸部を中心に暴風や高波にも警戒するよう呼びかけています。
落雷や竜巻などの激しい突風にも十分注意してください。
政府が情報連絡室を設置台風12号が東日本や北日本に接近するおそれがあるため、政府は、23日午前9時15分に、総理大臣官邸の危機管理センターに情報連絡室を設置して、情報収集と警戒にあたっています。
東京都 小池知事「早めの対策や避難を」台風12号が接近していることについて、東京都の小池知事は都庁で記者団に対し、「より安全なところを今から考えて、親戚や友達の家、それにホテルや旅館を活用するなど、対策を前もって講じていただきたい」と述べました。
また、「コロナ禍で昨年とは大きく違っている。
都立の施設を開放するなどの準備をしている。
住民一人一人が避難のタイミングを事前に決めておく『マイ・タイムライン』で、何日前には何をするなど、今まさにシミュレーションする機会だと思う」と述べ、早めの対策や避難を呼びかけました。
伊豆大島でも備え一方、去年9月の台風15号で1500棟以上の建物が被害を受けた伊豆大島では、住民が家の周囲を片づけるなどして台風に備えているということです。
大工の高橋満さん（54）は、台風15号で被害を受けた建物を10棟近く修理してきましたが、屋根の修理は済んだものの外壁の修理が住んでいない建物もあるということです。
高橋さんは「外壁に防水シートを貼ったばかりの建物もあり、風で何かが飛んでくれば破れてしまう。
けさは、午前中いっぱいかけて、周囲の廃材などを片づけましたが、島ではまだ修理中の家もあり、台風の被害が心配です」と話していました。
千葉 鋸南町 去年の台風で被害の住宅 応急対策台風12号が接近するおそれがある千葉県の鋸南町では去年の台風による被害で修理が終わっていない住宅が数多く残っていて、住民たちは23日、雨や風を防ぐ応急対策に追われていました。
千葉県内では、去年9月の台風15号で8万1000棟を超える住宅に被害が出ましたが、修理を行う業者が不足していることなどから、鋸南町では今も修理が終わっていない住宅が数多く残っています。
台風12号が接近するおそれがある中、23日は、自宅の修理が終わっていない住民が強い雨や風を防ぐ応急対策に追われていました。
このうち、自営業の網代彌壽雄さん（78）は、去年の台風15号で自宅の屋根瓦がほとんど飛んでしまうなど大きな被害を受けました。
先月になって、ようやく修理業者が見つかり、台風12号が接近するおそれもあることから、雨漏りを防ぐ応急対策として自宅の屋根にベニヤ板などを23日までにはってもらいました。
鋸南町によりますと、先月末現在、町内で自宅の修理を希望している人のうち、工事が完了したのは4割未満にとどまっているということです。
網代さんは「修理業者は応急の対策で大丈夫だと言っていますが、まだ工事がすべて終わったわけではないので心配です」と話していました。
東京都内でも備え 新型コロナ対策も台風12号への備えが、都内でも進められています。
東京 葛飾区は避難所を開設した場合の新型コロナウイルスへの感染を防ぐため消毒液などの準備を行いました。
葛飾区は、新型コロナウイルスの対策で避難先を分散させるため、従来の77か所の指定避難所に加え、新たに18施設を避難所として利用できるよう、物資を運び込むなどの準備を進めています。
このうち葛飾区柴又の施設では、午後2時ごろに職員が訪れ、水やビスケット、毛布、それに感染対策の消毒液やマスクを運び入れていました。
葛飾区では去年の台風19号で一部の避難所が満員になったということで、葛飾区危機管理課の臼倉雅人さんは「避難所での新型コロナ対策もしているが、自宅が安全な場所にある人は自宅で避難をしてほしい」と話していました。
また、江戸川区では、区の職員が道路の冠水を防ぐため雨を下水に流し込む「雨水ます」の落ち葉やごみをほうきを使って取り除く作業をしていました。
さらに住宅の浸水被害を防ぐため区内42か所に「土のうステーション」を設置していて、近くの住民が取り出しにきていました。
土のうを取りに来た男性は「雨が心配なので取りに来ました。
準備していただいているので助かります」と話していました。
江戸川区保全課の佐京達也課長は「排水の能力を超える雨が降るおそれもあるので、自分の家庭は自分たちで守ってもらえるよう早め早めの対策を取ってほしい」と話していました。
テニスの大坂なおみ選手が今月開幕する全仏オープン期間中、すべての記者会見に応じない意向を自身のツイッターで明らかにしました。
会見は「アスリートの精神状態のことを考慮していない」としています。
大坂選手は自身のツイッターに英語で投稿し、その中で「私は試合で負けたあと、会見場で気落ちしたアスリートの映像をたくさん見てきた」としています。
そして「私は人々がアスリートの精神状態のことを考慮していないと、しばしば感じてきた。
以前に何度も尋ねられた質問を受けたり、私たちの心に疑念をもたらすような質問をされたりしていて、私はただ私を疑う人々に自分をさらすつもりはない」として、今月30日に開幕する四大大会、全仏オープンの期間中、すべての記者会見に応じない意向を明らかにしました。
大坂選手は「トーナメントに対する個人的な不満があるわけではなく、若かったころから、私にインタビューしてきた数人のジャーナリストがいるので、大半と友好的な関係を築いている」ともコメントしています。
テニスのツアー大会では試合の勝ち負けに関係なく、要請が出ても会見に参加しない選手は罰金が科せられる決まりになっていて、大坂選手は「アスリートの精神状態を無視し続けるのであれば、ただ笑ってしまいます。
ともかくこれで支払う多額の罰金がメンタルヘルスの慈善団体に向かうことを願っています」とつづっています。
「皆さんお元気であることを願っています。
　私は全仏オープン（ローランギャロス）で一切取材に応じないつもりであることを伝えるために書いています。
私は人々がアスリートの精神状態のことを　考慮していないと、しばしば感じてきました。
これは記者会見を見たり、会見に出たりするときにいつも実感することです。
私たちは会見場に座って、以前に何度も尋ねられた質問を受けたり、私たちの心に疑念をもたらすような質問をされたりしていて、私はただ私を疑う人々に自分をさらすつもりはないのです。
私は試合で負けたあと、会見場で気落ちしたアスリートの映像をたくさん見てきましたし、皆さんもご覧になっているはずです。
私は状況全体が、落ち込んでいる人を傷つけていると信じていて、そうなっている根拠はわかりません。
私が記者会見に応じないのはトーナメントに対する個人的な不満があるわけではありませんし、私が若かったころから、私にインタビューしてきた数人のジャーナリストがいるので、大半と友好的な関係を築いています。
しかし運営組織が『記者会見をするか、さもなくば罰金だ』と言い続けることができると考え、協力の要であるアスリートの精神状態を無視し続けるのであれば、ただ笑ってしまいます。
ともかくこれで支払う多額の罰金がメンタルヘルスの慈善団体に向かうことを願っています」大坂なおみ選手の投稿はこれまでに引用ツイートが3600件を超え、1700件以上のコメントが集まるなど大きな反響を呼んでいます。
このうち、みずからの意見を寄せた人の中には元テニス選手なども含まれていて、大坂選手の主張をめぐってさまざまな声があがっています。
オーストラリア出身の元プロテニス選手で2000年の全仏オープンの女子ダブルスと混合ダブルスで準優勝しているレネ・スタブスさんは「私も現役時代に同じ思いを持っていました。
今回の大坂選手の行動は、メディアが選手の声に耳を傾け、多くの選手がどれほど大変な思いをしているのかを理解して、よりよいものにするためのすばらしいきっかけにできる」とコメントして賛意を示しました。
一方で、アメリカ出身の元プロテニス選手でソウルオリンピック、女子ダブルスの金メダリスト、ジーナ・ガリソンさんは「大坂選手の言うことは一理あります。
しかし、2つの側面があります。
1つは、彼女がほとんどの選手が払えない額の罰金を支払うことができるということです。
一方でスポーツにおけるメンタルヘルスへの意識を高めたことは支持します。
すべての立場の人が集まって、今すぐ解決策を考えるべきです」と投稿しています。
国内で上映された映画の歴代1位を記録しているアニメーション映画「劇場版『鬼滅の刃』無限列車編」の興行収入が、去年10月の公開から23日までに400億円を突破しました。
人気漫画「鬼滅の刃」を原作にした「劇場版『鬼滅の刃』無限列車編」は、大正時代の日本を舞台に主人公の少年が敵の鬼たちと戦いを繰り広げる物語で、おととし放送されたテレビアニメの続きが描かれています。
映画の配給会社によりますと、去年10月16日の公開から23日までの220日間の観客動員数は2896万人で、興行収入は400億1694万円に達したということです。
この作品は、去年12月に宮崎駿監督の「千と千尋の神隠し」の316億円を抜いて、国内で上映された映画の歴代1位を記録していました。
映画の配給会社によりますと、「劇場版『鬼滅の刃』無限列車編」は、日本を含む45の国と地域で上映が行われています。
このうち、アメリカでのこれまでの興行収入はおよそ47億8000万円で、先月23日の公開初日から3日間の興行収入はおよそ22億円と、外国語映画の初日から3日間の記録としては歴代1位となっています。
また、ことし1月27日から公開されている韓国での興行収入はおよそ18億6000万円で、17週連続で5位以内にランクインするロングラン上映を続けています。
配給会社によりますと、日本を除く世界での累計の観客動員数はおよそ1240万人、興行収入はおよそ117億円に上り、さらに今後、イギリスやオランダ、トルコなどでも公開が予定されているということです。
東京など1都3県を対象に緊急事態宣言が出されることを受けて、都は飲食店とカラオケ店などに対して1日6万円の協力金を出し、特別措置法に基づいて営業時間を午後8時までに短縮するよう要請するほか、人の流れを徹底的に抑えるため映画館や遊技施設などに対しても法律に基づかない「呼びかけ」として、営業を午後8時までにするよう働きかける方針です。
菅総理大臣は東京、埼玉、千葉、神奈川の1都3県を対象に7日、特別措置法に基づく緊急事態宣言を出すことにしています。
これを受けて都は、小池知事が飲食店とカラオケ店などに対して1日6万円の協力金を出して営業時間を午後8時までに短縮するよう要請する方針です。
また、支給の対象は政府の方針を踏まえて、現在、都が行っている要請の「事業者ごと」から「店舗ごと」に変更することにしています。
協力金は、およそ8割を国の交付金で賄い、要請の期間は緊急事態宣言と同じ来月7日までにする方向で最終調整しています。
ただ、都としては、人の流れや人と人との接触を徹底的に抑える必要があるという立場で、協力金を出す飲食店などだけでなく、映画館や百貨店、遊技施設などに対しても法律に基づかない「呼びかけ」として、営業を午後8時までにするよう働きかける方針です。
また、これらの要請や呼びかけの内容などについて、1都3県で足並みをそろえたい考えで、7日夜、小池知事が臨時で記者会見を開き、具体的な対応を明らかにすることにしています。
外科医の誕生日に緊急手術を受けた患者のその後の死亡率は、誕生日以外に受けた患者より1.2倍高かったとするアメリカの医療データに基づく研究結果を、慶応大学などが発表しました。
研究グループは、医療の質に影響が出ることはあってはならないとする一方、注意散漫になりうる状況で勤務する医師の働き方を見直す必要があるとしています。
慶応大学やカリフォルニア大学などのグループは、アメリカの高齢者の医療データを使って、2014年までの4年間に4万7000人余りの外科医が行った緊急手術と患者の死亡との関連を調べた結果をイギリスの医学雑誌に発表しました。
それによりますと、外科医の誕生日に行われた手術は2064件で、30日以内に145人が死亡していた一方、誕生日以外の手術はおよそ98万件あり、死亡したのはおよそ5万5000人でした。
患者の年齢や持病などを踏まえて死亡率を解析したところ、外科医の誕生日に手術を受けた患者では6.9％で、それ以外の患者の5.6％と比べ、およそ1.2倍になっていたとしています。
研究グループは無視できない差だとして、日本でも検証したいとしています。
研究を行ったカリフォルニア大学ロサンゼルス校の津川友介助教授は「医師の私生活が医療の質に影響を及ぼすことはあってはならないが、注意散漫になりうる状況で勤務する医師の働き方を見直すなど、支援を検討すべきだ」と話しています。
建設現場でアスベストを吸い込み、肺の病気になった東京などの元作業員らが健康被害を訴えた集団訴訟で、最高裁判所は国の上告を退ける決定をし、全国の集団訴訟で初めて国に賠償責任があるとした判断が確定しました。
建設現場で働いていた元作業員や遺族が建材のアスベストを吸い込んで肺がんなどの病気になったとして、国と建材メーカーに賠償を求めた集団訴訟のうち、東京や埼玉などに住むおよそ350人が訴えた裁判では、2審の東京高等裁判所がおととし、対策を怠ったとして国に対して22億8000万円余りの賠償を命じた一方、建材メーカーの責任については認めませんでした。
最高裁判所第1小法廷の深山卓也裁判長は16日までに、国の上告を退ける決定をし、国に賠償責任があるとした判断が全国の集団訴訟で初めて確定しました。
個人で仕事を請け負う、いわゆる「一人親方」の被害についても国の責任が認められたことになります。
一方で、元作業員側の上告のうち、賠償額に不服があるとした部分については退け、国の賠償額を22億8000万円余りとした判断が確定しました。
厚生労働省によりますと、建設アスベストの健康被害を訴えた集団訴訟は、これまでに全国で20件余り起こされ、原告は1100人以上に上ります。
国に賠償責任があるとした判断が確定したことは、ほかの裁判の審理や国による救済の在り方にも影響を与えることになりそうです。
また、最高裁は建材メーカーの責任について、元作業員側の上告を受理し双方の意見を聞く弁論を来年2月25日に開くことを決めました。
弁論は2審の判断を変える際に必要な手続きで、建材メーカーの責任を認めなかった2審の判断が見直される可能性が出てきました。
厚生労働省石綿対策室は「元作業員や遺族の方に対して、国の損害賠償義務が認められたことについて重く受け止めています。
今後の対応については関係省庁と協議、検討をしていきたい」とするコメントを出しました。
【建設アスベスト訴訟とは】建設現場でアスベストの健康被害を受けたとして元作業員らが国や建材メーカーを訴える集団訴訟は、平成20年から全国の裁判所に相次いで起こされました。
厚生労働省によりますと、これまでに全国で20件余り集団訴訟が起こされ原告は1100人以上に上ります。
アスベストはかつて断熱材として住宅やビルに広く使われていましたが、吸い込んで肺に取り込まれると10年以上の潜伏期間の後、肺がんなどを発症することが分かっています。
元作業員らは、国がアスベストの危険性を認識しながら保護マスクの着用を義務づけることや、アスベストを使った建材の製造を禁止するといった安全対策を怠ったと国を訴えました。
また、アスベストを含む建材を製造していたメーカーに対しても、危険性を警告する義務を怠ったと訴えました。
【争点と経緯】全国で起こされた裁判では、各地の地裁と高裁で国の賠償責任を認める判決が続いています。
一方で、▽国がいつの時点で危険性を認識したのかや、▽個人で仕事を請け負ういわゆる「一人親方」に対して賠償責任があるのか、それに▽建材メーカーに賠償責任があるのかが、大きな争点となり各地の判決で判断が分かれました。
建材メーカーの賠償責任については大阪高裁がおととし、業界内でのシェアが高かった企業10社に対して賠償を命じるなどして、賠償責任を認める判断が増えてきています。
【最高裁の審理状況】最高裁判所には5件の集団訴訟が上告され、このうち4件を第1小法廷が担当しています。
この4件は、1審の時に東京、横浜、大阪、京都の地裁に起こされた裁判で、2審でいずれも国の責任が認められました。
最高裁第1小法廷はまず、このうち横浜の裁判について上告を受理し、ことし10月に双方の意見を聞く弁論を開きました。
横浜の裁判では、2審が一人親方については国の責任がないと判断していましたが、最高裁の弁論ではこの点について双方が主張を述べました。
最高裁の弁論は判断を変更する際に必要な手続きで、横浜の裁判では2審の判決が見直される可能性が出ています。
判決言い渡しの予定はまだ決まっていません。
次に最高裁が動きを見せたのが、今回の東京の裁判です。
今後、最高裁が統一的な判断を示す可能性があり、救済の幅が広がるか注目されます。
原告の弁護団長を務める小野寺利孝弁護士は「最初に訴えを起こしてから12年という長い年月がかかり、元作業員が次々と亡くなっていく中、ようやく国との間で決着がついた。
救済につながったことは大きな喜びだ。
建設現場で働き、裁判に訴えた人は、ごく一部に限られ、毎年多くの被害者が出続けている。
多くの潜在的な被害者にこれ以上、裁判を起こさせるのではなく国は最高裁の判断を真摯（しんし）に受け止めて、政治主導で救済策をつくってほしい」と話しています。
鮮やかな背負い投げを持ち味に「平成の三四郎」と呼ばれたバルセロナオリンピック、柔道の金メダリストの古賀稔彦さんが24日、がんのため亡くなりました。
関係者によりますと、古賀さんは去年がんの手術を受けて、療養を続けていたということです。
53歳でした。
古賀さんは福岡県で生まれ、佐賀県で育ち、中学時代から柔道の私塾「講道学舎」で柔道を磨きました。
鮮やかな背負い投げを持ち味に「平成の三四郎」と呼ばれ、1992年のバルセロナオリンピックでは大会直前に左ひざの大けがを負いながらも男子71キロ級で金メダルを獲得するなどオリンピック3大会に出場しました。
1990年には中量級の選手ながらも体重無差別の全日本選手権に挑戦して決勝まで進出しました。
2000年に現役を引退したあとは日本代表のコーチや岡山県の大学の総監督としてトップ選手を指導し、みずから柔道の私塾を設立して子どもたちの指導を行うなど普及活動にも尽力していました。
関係者によりますと、古賀さんは去年がんの手術を受けて療養を続けていましたが、古賀さんのマネジメント会社は24日、がんのため亡くなったと発表しました。
53歳でした。
古賀稔彦さんは1967年に福岡県で生まれ、佐賀県で育ち中学時代からは、柔道の私塾「講道学舎」で柔道を磨きました。
背負い投げを持ち味に中学生の全国大会で優勝するなど早くから頭角を現し、日本体育大学に進学したあとは「平成の三四郎」と呼ばれました。
1990年には71キロ級の選手ながらも体重無差別の全日本選手権に出場し重量級の選手を次々と破って決勝に進出、当時の世界チャンピオンの小川直也選手に敗れたものの2位に入りました。
1992年のバルセロナオリンピックでは大会直前の稽古で、1階級上の吉田秀彦選手との乱取り中に左ひざのじん帯損傷の大けがを負いながらも、金メダルを獲得しました。
オリンピックにはソウル大会から、銀メダルを獲得したアトランタ大会まで3大会連続で出場しました。
2000年に現役を引退したあとは全日本女子のコーチに就任し、2004年のアテネオリンピックでは女子63キロ級で金メダルを獲得した谷本歩実選手と抱き合って喜ぶ姿が感動を呼びました。
2007年からは岡山県の環太平洋大学の総監督として指導を行ってきたほか、川崎市内にみずから設けた柔道の私塾や、全国各地で柔道教室を開いて子どもたちを中心とした普及活動にも尽力していました。
佐賀県みやき町の古賀稔彦さんの実家には、死去の知らせを受けて、親交のあった人たちが次々と訪れ、母親の愛子さん（79）とともに古賀さんを悼んでいました。
古賀さんの実家では死去のニュースが流れると、母親の愛子さんは映像に見入りながら、訪れた人たちとともに古賀さんの思い出などを話していました。
愛子さんは「けさ、長男からの電話で亡くなったことを知ってびっくりしました。
『よく頑張った』としか言えません。
がんの手術をしたことは知りませんでした。
『お母さんに心配をかけてはいけないから病気のことは言わないで』と言っていたらしく、数日前に容体が悪いことを聞いて驚きました。
私に何かと気をつかってくれるとてもよい息子でした」と話していました。
また、古賀さんの柔道生活については「道場での練習が終わった後、1人残ってさらに30分ぐらい先生に練習させてもらっていました。
バルセロナ五輪で金メダルを取った時はうれしくて涙があふれました」と話しました。
古賀さんが小学2年生の時に担任だった女性は「当時、お母さんは稔彦さんのことを『体が弱い』と話していて、立派なスポーツ選手としてオリンピックで優勝されるような方になるとは想像もしませんでした。
それでも足が速くすばしっこいところはありました」と当時を振り返っていました。
また、長女が古賀さんと同級生でおよそ40年間の親交があるみやき町の中島千里さん（75）は「つい先日、『稔彦さんは元気』と聞いたばかりだったのでびっくりしました。
ソウル、バルセロナ、アトランタのオリンピックや国内の大会へも応援に行きました。
稔彦さんがバルセロナで金メダルを取った時、うれしくて飛び上がって喜んだことが忘れられません」と話していました。
地中海と紅海を結ぶ海上交通の要衝となっているエジプトのスエズ運河でコンテナ船が座礁し、船舶の航行に影響が出ています。
エジプトのスエズ運河庁によりますと23日午前、パナマ船籍のコンテナ船が紅海から地中海に向かう途中で運河をさえぎるように座礁し、他の船舶が航行できなくなっているということです。
当時、現場付近は砂嵐で視界が悪く、強風も吹いていたということで、スエズ運河庁は座礁は悪天候の影響によるものだとしています。
現場の写真では、コンテナ船の船首が運河の護岸にぶつかっているのが確認できますが、積み荷が崩れた様子は見られません。
スエズ運河庁はタグボートなどでコンテナ船の向きを変えて他の船舶が通れるようにする作業を行っているということです。
スエズ運河は年間で1万8000隻以上の船舶が航行する海上交通の要衝で、船舶の航行が通常に戻るめどは今のところたっていないということです。
国土交通省などによりますと、今回座礁した船は愛媛県の正栄汽船が所有し、台湾の会社が運航していたということです。
2018年に建造され大きさは全長400メートル、総トン数およそ22万トンの世界最大級のコンテナ船だということです。
スエズ運河は、ヨーロッパと日本を行き来するコンテナ船の交通の要衝になっていて、海運会社でつくる日本船主協会によりますと、所属する各社の船は、年間延べ1200隻ほどが通航しているということです。
国土交通省は、復旧にかかる時間が長期間におよび、別のルートにう回する必要が生じた場合、物資の遅配や運賃の高騰など経済への影響も懸念されるということで、関係団体を通じて情報収集に当たっています。
座礁したコンテナ船を運航する台湾のエバーグリーン・マリンは「瞬間的な強風によって船体が航路から外れ、座礁したようだ。
船主には、関係機関と話し合ってできるだけ早い復旧に協力するよう求めた」とコメントしています。
スエズ運河でコンテナ船が座礁したことについて、海運大手の日本郵船、商船三井、それに川崎汽船の3社は、いずれも今のところ、船の運航に大きな影響は出ていないとしています。
ただ、スエズ運河は、石油や自動車、家電製品などの貿易に欠かせない航路で、海運3社は、船が通航できない状態が長期化すれば、航路を変更せざるをえなくなり荷物の到着が遅れるなどの影響が出るおそれがあると懸念しています。
中国では、10日の「世界人権デー」にあわせて当局が人権派弁護士として活動してきた人たちを相次いで軟禁状態に置くなどしていて、人権状況をめぐる各国の懸念が強まることも予想されます。
中国では人権派弁護士として活動してきた複数の人やその家族らが9日から、当局によって外出を制限され、自宅で軟禁状態に置かれるなどの措置がとられています。
このうち、ことし4月まで服役していた王全璋氏の北京の自宅には、9日朝から当局の関係者が訪れ、外出の制限を一方的に告げてきたということです。
また、ことし6月に懲役4年の実刑判決を受けた余文生氏の北京の自宅でも、9日当局の関係者が上がり込み妻に外出の制限を告げたということです。
王氏や余氏は人権派弁護士として活動する中で当局に摘発されたことなどから国際的にも知られる存在で、中国当局としては10日世界人権デーにあわせて本人や家族が政府に批判的な声を上げないか警戒しているとみられます。
また、関係者によりますと、民主化などを訴えてきた複数の活動家も9日から自宅で軟禁状態に置かれているということです。
中国の人権状況を巡っては新疆ウイグル自治区などでも人権侵害が行われているとしてアメリカなどが批判を強めていて、各国の懸念が強まることも予想されます。
「桜を見る会」の前日夜に開催された懇親会をめぐる問題で、安倍前総理大臣の後援会の政治資金収支報告書におよそ3000万円の懇親会の収支を記載しなかったとして、安倍氏の公設第1秘書が政治資金規正法違反の罪で略式起訴され、罰金100万円の略式命令を受けました。
一方、安倍氏本人については「会計処理はもっぱら地元事務所が行っており、安倍氏が不記載を把握していたり、共謀していたりする証拠は得られなかった」として嫌疑不十分で不起訴にしました。
略式命令を受けたのは、安倍前総理大臣の公設第1秘書で、懇親会を主催した政治団体「安倍晋三後援会」の代表を務める配川博之秘書（61）です。
配川秘書は、平成28年から去年までの4年間の後援会の収支報告書に「桜を見る会」の前日夜に開催された懇親会で、参加者から会費として集めた1100万円余りの収入や安倍氏側が負担した費用を含む1800万円余りの支出、合わせておよそ3000万円の収支を記載しなかったとして東京地検特捜部に政治資金規正法違反の罪で略式起訴されました。
そして、東京簡易裁判所から罰金100万円を命じられ、罰金を納付しました。
懇親会をめぐっては、去年までの5年間の費用の総額がおよそ2300万円に上り、このうち少なくとも800万円以上を安倍氏側が負担していたことが明らかになっています。
しかし、収支報告書の保管期間は公表の日から3年間と法律で定められていて、特捜部は選挙管理委員会が報告書の原本を保管していた4年分の不記載の罪で略式起訴したとみられます。
配川秘書は4年前まで後援会の会計責任者を兼務し、代表のみになった後も後援会の会計処理を実質的に取りしきっていたということです。
一方、懇親会をめぐっては安倍氏本人に対しても全国の弁護士らから告発状が提出され、特捜部は今月21日、安倍氏から任意で事情を聴きましたが、嫌疑不十分で不起訴にしました。
その理由について特捜部は「会計処理はもっぱら地元事務所が行っており、安倍氏が不記載を把握していたり、共謀していたりする証拠は得られなかった」としています。
安倍氏は、事情聴取に対し不記載などへの関与を否定していて、安倍氏周辺の関係者は、去年の年末に、安倍氏本人が事務所の秘書に会費以上の支出がないか尋ねた際、担当者が「5000円以上の支出はない」と事実と異なる説明をしたとしていました。
このほか、懇親会をめぐっては安倍氏側が費用の一部を負担したことが選挙区内の有権者への違法な寄付にあたるとして公職選挙法違反の疑いでも告発状が提出されていましたが、特捜部は「参加者に寄付を受けた認識があったとする証拠はなかった」として嫌疑不十分で不起訴にしました。
東京地検特捜部でこの問題の捜査を担当した副部長は24日午前、報道陣に対し処分の理由を説明しました。
それによりますと、安倍前総理大臣を不起訴にした理由については「後援会の収支報告書の作成は、地元事務所の配川秘書がもっぱら行っていて、安倍氏が関与したり把握したりしていたと認められる証拠は得られなかった」と説明しました。
配川秘書について正式な裁判を求めず、略式起訴した理由については「詳細は差し控えるが、動機や犯行の態様、供述の状況、ほかの事案との比較などを総合的に考慮して判断した」と述べました。
また後援会の収支報告書に去年まで4年間に記載されなかった収支の総額は3022万円で、参加者から宴会の会費として集めた収入が1157万円余り、宴会費の支出は1864万円余りと認定していることを明らかにしました。
安倍氏側が本当に補填（ほてん）していたとみられる差額は707万円に上りますが担当副部長は「どのように補填していたか、また補填の原資については証拠の内容に関わるので回答は差し控えたい」と述べました。
また安倍氏が任意の事情聴取に対して説明した内容については「聴取をした人がどういう内容を話しているかは証拠の内容に関わるので回答を差し控えたい」と述べました。
このほか安倍氏側が費用の一部を負担したことが選挙区内の有権者への違法な寄付にあたるとする公職選挙法違反での告発を不起訴にしたことについては「法律の解釈では、参加者に寄付を受けたという認識が必要だが懇親会の参加者に寄付を受けたという認識があったと認めるだけの証拠は得られなかった」と説明しました。
略式起訴は、法廷での正式な裁判ではなく、罰金刑などを求めるもので政治資金規正法違反の不記載の罪のように「100万円以下の罰金または科料」が法定刑に含まれる事件が対象になっています。
容疑者に異議がない場合、検察官が簡易裁判所に起訴状を提出し、裁判所は通常、公開の法廷を開かず、検察官が提出する書面だけで審理します。
そして請求が妥当だと認めた場合、罰金などの略式命令を出します。
ただ、簡易裁判所が慎重な審理が必要で略式にすべきではないと判断した場合などには、正式な裁判に移行させます。
また、略式命令を受けた被告に不服がある場合は、正式な裁判を請求することができます。
略式起訴された事件のほとんどは、簡易裁判所が略式命令を出して手続きを終えていますが、3年前には、大手広告会社「電通」をめぐる違法残業事件で労働基準法違反の罪で法人としての「電通」が略式起訴されたのに対し、東京簡易裁判所は、略式での手続きにすべきではないとして、正式な裁判を開いています。
告発状を提出していた全国の弁護士らのグループは安倍前総理大臣が不起訴になったことなどを受けて会見を開き「厳正公平な捜査が尽くされたとはいいがたく、不当な処分と言わざるをえない」として今後、検察審査会への申し立てを検討することを明らかにしました。
そのうえで「収支報告書への不記載の額や宴会費用の一部を補填（ほてん）した金額は市民感覚からすれば相当高額だ。
法律で禁じられた寄付行為があったのは逃れようもない事実なのに、公職選挙法違反の告発についても徹底した捜査が行われていない。
問題の重大性や悪質性からすれば到底、秘書の略式起訴で終わらせるような事案でない」と主張しました。
会見した泉澤章弁護士は「法の支配や民主主義に真っ向から反対した安倍氏の、ことしでみそぎを済ませばいいという姿勢を許してはいけない」と話していました。
政治資金の問題に詳しい日本大学法学部の岩井奉信教授は「収支報告書をめぐって刑事責任が問われた過去の事件では不記載の金額が億単位のケースが多い。
今回は比較的額が小さく、起訴は難しいという見方もあったが、不記載が5年間にわたって繰り返され、検察は、違法性の認識があり、非常に悪質性が高いと判断したのだと思う」と指摘しました。
そのうえで「政治資金制度の根幹は金の出入りを正確に記載することで、額が大きくなければ問題にならないという考えが政界にまん延すると、制度の根幹を揺るがしかねず、見逃してはならない」と述べました。
また、安倍前総理大臣の政治責任については「総理大臣という最も法令を順守しなければならない立場のところで、こうした問題が起きたことには厳しく対処する必要がある。
結果的にかもしれないが、安倍氏が国会で虚偽答弁をしたのは紛れもない事実で、公の場で議事録が残る形で、厳しく説明責任を問わざるをえない」と指摘しました。
元検事の高井康行弁護士は「今回、後援会が補填（ほてん）したとされる数百万円については、収支報告書に記載するべきもので、不記載の罪が成立することは間違いない。
しかし、ホテル側が領収書を出している1人5000円の会費は後援会の収支と言えるのかは専門家の間でも説が分かれる。
不記載の総額を会費を含めた3000万円としても過去の不記載の事件と比べて、非常に少ない金額で起訴すべきか疑問だ。
ただ仮に起訴猶予にすると検察審査会に『不起訴不当』と議決され捜査が終結しない可能性もあり検察は略式起訴にしたのではないか」と述べています。
そのうえで「今回の事件は安倍前総理大臣の事実と違う国会答弁とセットになって大きな社会問題になっていているが政治的な問題と刑事事件はしゅん別して考えないといけない。
一国の総理たる人が国会で答弁した内容が違っていれば政治的責任が発生するのは当然のことで、政治責任をどのように見るかは、安倍氏と有権者が考えることだろう」と指摘しました。
安倍前総理大臣の公設第1秘書が政治資金規正法違反の罪で略式起訴され、罰金100万円の略式命令を受けたことについて去年、「桜を見る会」の前日の懇親会に参加した山口県内の地方議員がNHKの電話インタビューに応じました。
インタビューの中でこの議員は、1人5000円だった懇親会の会費について、「通常ホテルで開かれるパーティーと比べると安いと感じた」と話しました。
そして、「なぜ政治資金収支報告書に記載しなかったのか、その理由が分からない」としたうえで、「配川氏は公設第1秘書であり、安倍氏に管理責任はあると思う。
今後の説明を聞きたい」と話しました。
また、安倍氏本人が不起訴になったことについては、「検察庁がそのように判断したということだろう」と話していました。
今月28日から全国一斉に運用が一時停止される「Go Toトラベル」について観光庁は、24日までとしていた、キャンセル料を支払わずに予約を取り消せる期限を今月27日まで延長すると発表しました。
「Go Toトラベル」は、新型コロナウイルスの感染拡大を抑えるため、今月28日から来年1月11日までの間、全国一斉に運用が停止されます。
この措置に伴って旅行の予約を取り消す場合、利用者にキャンセル料の負担が出ないようにするため、政府は旅行会社や宿泊施設などに原則として旅行代金の50％、1泊当たり最大2万円を損失とみなして、「Go Toトラベル」の事業費から補償します。
これまで観光庁は、キャンセル料を支払わずに予約を取り消せる期限を24日までとしていましたが、今月27日までに延長すると発表しました。
その理由について観光庁は、旅行を予約している利用者に事業の一時停止を、より丁寧に周知する必要があると判断したとしていて、早めに手続きを済ませるよう呼びかけています。
緊急事態宣言は解除されましたが、大きな影響が残ったのが「修学旅行」です。
大手旅行会社では、今年度、全国で予定されていたおよそ4000校のうち、修学旅行を実施できたのは5割にとどまっていて、年度末の今、学校現場では失われた多様な機会を生徒たちに届けようという動きが相次いでいます。
「近畿日本ツーリスト」では、年間に小中学校や高校、およそ4000校の修学旅行を手がけていますが、今年度は1度目の緊急事態宣言で、春に予定していた学校のほとんどが中止や延期を決めたといいます。
3学期に延期した学校も多くありましたが、2度目の宣言で再び中止を余儀なくされ、特に宣言が長期化した首都圏では、1月から3月に予定されていた修学旅行のおよそ65％が中止や延期になり、残る35％も日帰りやオンラインなどに変更したところが多かったということです。
結果的に今年度、全国で予定されていたおよそ4000校のうち、修学旅行を実施できたのは5割程度にとどまったことがわかりました。
こうした中、年度末を迎えた各学校現場では、訪問予定だった現地とオンラインで結ぶ「リモート修学旅行」のほか、代わりの日帰り遠足や学校内でのイベントなどが駆け込みで実施されているということです。
近畿日本ツーリストの担当者は「卒業アルバムが真っ白な状態で、子どもたちを卒業させることは何とか食い止めたいという思いです。
リモートなどを活用し、工夫をこらした新しい形での思い出づくりを提案したい」と話しています。
2度目の宣言で修学旅行を中止した学校では、現地と教室をオンラインでつなぐ「リモート修学旅行」を急きょ実施する動きが相次いでいます。
このうち、東京 杉並区にある東京立正高校では2度目の緊急事態宣言の影響で、ことし1月に予定していた沖縄への修学旅行を今月に延期しましたが、感染拡大が収まらず中止を決断しました。
代わりに、本来は沖縄に出発していたはずの今月22日、2年生の生徒およそ160人が、沖縄の現地とオンラインで結ぶ「リモート修学旅行」に教室から参加しました。
この中では、幼い頃に沖縄戦を経験した仲座ヨキさん（83）とつなぎ、火の海となったサトウキビ畑の中を必死に逃げた体験などが語られました。
仲座さんが「家族、友達、恋人を失う戦争を二度としてはいけない」と呼びかけると、生徒たちはノートを取りながら真剣な表情で耳を傾けていました。
このほか、「SDGs」＝持続可能な開発目標にあわせ、沖縄の自然や歴史、文化について学びを深めたり、現地から指導を受けながらシーサーに絵付けをしたりして沖縄に思いをはせていました。
参加した女子生徒は、「沖縄に行けなくなったのがとても悲しく、リモートで楽しめるのか不安でしたが、戦争の話をはじめ伝わってきたことが多くありました。
企画してくれた先生たちに感謝したいです」と話していました。
梅沢辰也校長は「本当は、何としても沖縄に連れて行きたかったので苦渋の決断でしたが、リモートでも現地の方の思いがしっかりと届いていたので、この経験が大きなものとして残ると信じたい」と話していました。
修学旅行の中止によって失われた「多様性を実感する場」を、別の機会で確保しようという学校も出てきています。
東京 台東区の白鴎高校附属中学校では、感染拡大で3年生の修学旅行先をアメリカから長崎に変更していましたが、2度目の緊急事態宣言の再延長で中止を余儀なくされました。
長崎に行っていたはずの今月19日、学校は多様性を学べる機会を持ちたいと、障害などの啓発に取り組む団体の協力を得て、視覚障害のある6人と交流する催しを開催しました。
交流ではソーシャルディスタンスを保ちながら、障害のあるなしにかかわらず、誰もが楽しめる遊びを開発することになり、生徒たちは視覚障害のある人と対話を重ねながら、「音」を頼りに遊ぶ方法を考えていきました。
発表の場では、目を閉じている人の周囲で複数の人が手をたたき、一定のリズムの人の方向を当てるゲームなど、さまざまな遊びが披露されていました。
視覚障害のある男性は、生徒たちに「誰もが楽しめる遊びを考えることは、SDGsに掲げられている『誰も取り残さない社会をつくる』ことにつながる時間でした。
この視点を忘れないでほしい」と語りかけていました。
参加した女子生徒は「きょうのふれあいを通じ、特別視せずに普通に接していいのだと実感しました。
『助けて』と言われたときに、必要な手助けをする距離感がいいのかもしれないと考え方が変わりました」と話していました。
企画した池田仁教諭は「生徒たちから『もっと理解しよう』『ちゃんと伝えよう』という変化が感じられてよかった。
直接の出会いから生まれる学びを奪ってはいけないと思うので、感染対策をとりながらもできる形を追い求めていきたい」と話していました。
アメリカの製薬大手、ファイザーなどが開発した新型コロナウイルスのワクチンの接種が始まったイギリスで8日、接種した人のうち2人が、激しいアレルギー反応のような症状を示していたことがわかりました。
規制当局は、過去に同じような症状が出たことのある人は接種しないよう、予防的な措置としての勧告を出しました。
イギリスでは、アメリカの製薬大手、ファイザーとドイツの企業、ビオンテックが開発した新型コロナウイルスのワクチンの接種が8日、始まりました。
接種を実施しているNHS＝国民保健サービスによりますと、高齢者などとともに接種したNHSのスタッフ2人が接種の直後、激しいアレルギー反応である「アナフィラキシー」のような症状を示したということです。
2人は過去にも強いアレルギー反応が出たことがあり、急な症状を抑えるために自分で使う注射薬も持っていたということで、その後、手当てを受けて回復したということです。
今回の報告を受けて、イギリスの規制当局は医療関係者に対し、これまでワクチンや薬、それに食物で「アナフィラキシー」のような症状が出たことがある人には、このワクチンを接種しないよう予防的な措置としての勧告を出しました。
規制当局のレイン長官は9日、議会の委員会で「広範な臨床試験ではこうしたことはワクチンの特徴にはなかった。
勧告を強化する必要があればすぐに実行する」と強調しました。
今回の発表について、ワクチンを開発した製薬大手ファイザーは「規制当局の原因究明に協力していく。
4万4000人を対象とした第3段階の臨床試験のデータを検証した外部の委員会からは、これまでのところ深刻な健康への懸念は報告されていない」とコメントしています。
イギリスで、新型コロナウイルスのワクチンの接種を受けた人に、激しいアレルギー反応である「アナフィラキシー」のような症状が出たことについて、ワクチン開発に詳しい東京大学医科学研究所の石井健教授は「かつてはインフルエンザワクチンで、製造過程で使用する卵やゼラチンのアレルギーが問題になったことがあるが、今回のワクチンは成分が異なっている。
報道での情報しか得ていないが、ワクチンでアナフィラキシーまで起きるのは決してよくあることではない。
命に関わることもあるので注意が必要だ。
これが何十万、何百万人に1例なのか、よく起こることなのか注意深く見ていく必要がある」と指摘しました。
そのうえで「今回のワクチンは数万人規模の臨床試験を終え、接種が許可されているので、これをもってすべての接種をやめたり、アレルギーの人は絶対に打たないとなったりはしないと考えている。
ワクチンは怖いから打たないほうがいいという風潮が生まれるのは問題で、透明性のある情報公開と落ち着いた対応を取ることが重要だ」と話していました。
地球に帰還した探査機「はやぶさ2」のサンプルを格納する装置の中に、小惑星「リュウグウ」のものとみられる大きさが数ミリのサンプルが多数入っていることが確認され、JAXA＝宇宙航空研究開発機構は「これでサンプルリターンを完全に完遂できた」と語りました。
オーストラリアに帰還した探査機「はやぶさ2」のカプセルは、神奈川県相模原市のJAXA宇宙科学研究所に運ばれて開封する作業が進められ、14日、容器の中に黒い砂粒状のサンプルが確認されました。
JAXAはオンラインで会見を開き、15日午前、サンプルが最終的に格納される装置を開け、小惑星「リュウグウ」のものとみられる大きさ数ミリのサンプルが多数入っていることを確認したと公表しました。
サンプルは1回目のタッチダウンの時に採取したものとみられ、公開された画像では、金属の装置の中に黒い粒子が詰まっている様子が写っています。
装置にはさらに、2回目のタッチダウンの時のサンプルが入っていると想定されていて、今後、残りの部分の開封作業を進めることにしています。
また、容器の中のガスを分析した結果として、地球の大気に由来したものではなく、小惑星「リュウグウ」のものと確認できたということで、JAXAは、地球圏外からの気体のサンプルリターンは世界で初めてだとしています。
分析を行うチームはサンプルを取り出したあと、およそ6か月かけて詳しい記録をとったうえで本格的な分析を行うことにしています。
サンプルを取り出した担当者は「微粒子ではなく数ミリのサイズのサンプルがごろごろと入っていて、期待をはるかに超える量でことばを失うほど感動した。
自信を持ってサンプルリターンに成功したと報告したい」と笑顔で話しました。
また、JAXAの津田雄一プロジェクトマネージャは、収録したメッセージの中で「これでサンプルリターンのミッションを完全に完遂できたことになります。
夢にまでみた地球外の天体のサンプルが私たちの手元にあります。
心血を注いでやり遂げたことがこのような大成果につながり感無量です。
大きな成果と私たちの喜びをぜひ共有したいです」と語りました。
小惑星「リュウグウ」の探査を行ってきた「はやぶさ2」のカプセルが地球に帰還し、装置の中にサンプルが確認されたことについて、探査機の部品の製造に携わった熊本の工場からも喜びの声が聞かれました。
大阪に本社がある精密部品の加工メーカー「ナカヤマ精密」は、熊本県菊陽町にある工場で「はやぶさ2」の部品を製造しました。
手がけたのは、姿勢制御に使われる小型の噴射ノズルの部品12個で、およそ2年間かけて試作品を作り完成させました。
1000分の1ミリ単位で斜めに細い穴を開けるところに職人の技が生かされているということです。
社長の中山愼一さんは「長い宇宙の旅から戻り、カプセルが回収できて本当にすばらしい。
部品は小さいが、壮大な宇宙のプロジェクトに携われてうれしい」と喜びを語りました。
帰還した装置の中に黒い粒子が確認されたことについては「どういう物が入っているのか非常に楽しみだ。
生命の起源や地球ができたころの歴史が分かるような内容が出てきてほしい」と、今後の分析に期待を寄せました。
「はやぶさ2」は、別の小惑星に11年後の到着を目指して向かっていますが、中山社長は「新たな旅立ちでも部品が無事に作動し、軌道修正の時などに再び活躍することを願っている」とエールを送っていました。
宇宙政策を担当する井上科学技術担当大臣は、閣議のあとの記者会見で「カプセルの中には、小惑星のサンプルが入っているだろうと内心期待していたが、率直にうれしく思っている。
はやぶさ2のチームに改めて敬意を表したい。
今後、さらに多くのサンプルが確認され、未知の発見があることを大いに期待している」と述べました。
萩生田文部科学大臣は、閣議のあとの記者会見で「採取されたサンプルの詳細分析は今後実施予定だが、太陽系初期の痕跡が残る小惑星の地下のサンプルも含まれていると期待されている。
初代はやぶさが持ち帰った『イトカワ』のサンプルなどとの比較分析などにより、太陽系初期の歴史の解明に貢献するとともに、生命の起源の謎に迫る科学的成果をもたらすことを期待している」と述べました。
公職選挙法違反の買収の罪に問われている河井克行元法務大臣は、23日から始まった被告人質問でこれまでの無罪の主張を一転させて、起訴された内容の大半を認め「政治不信を招き、弁解の余地は全く無い」と謝罪しました。
そして議員を辞職する意向を表明しました。
元法務大臣の河井克行被告（58）は、妻の案里元議員（47）が初当選したおととしの参議院選挙で現金を配ったとして公職選挙法違反の買収の罪に問われています。
23日から東京地方裁判所で始まった被告人質問で、河井元大臣は「全般的に選挙買収を争うことはしない。
妻の当選を得ようという気持ちがなかったとは言えない」と述べ、これまでの無罪の主張を一転させ、起訴された内容の大半を認めました。
主張を変えた理由について元大臣は「一緒に頑張ってくれたスタッフや支持者、妻の当選に泥を塗るのではないかと思い、潔白を主張してきたが、認めるべきことは認めることが政治家としての責任の取り方だと考えた」と述べました。
そして「愛している自民党の信頼を傷つけてしまって申し訳なく思う。
国民や県民の皆さんにも政治不信を招き、民主主義の根幹をなす選挙の信頼を損ない、弁解の余地は全くない」と謝罪しました。
また、弁護士から「議員としての出処進退をどうお考えか」と尋ねられると、15秒ほど沈黙したあと、背筋を伸ばし「衆議院議員を辞することとしました」と述べ、辞職する意向を表明しました。
そのうえで「すべての責任は私のみにあり、いかなる処罰であっても引き受ける覚悟だ」と述べました。
一方で「妻と共謀した事実は一切ありません」と述べたほか、一部の事務所スタッフなど10人に対しての現金の提供については、買収に当たらないなどとして、引き続き争う姿勢を示しました。
河井克行元法務大臣が23日の裁判で、無罪の主張を一転させて起訴された内容の大半を認めたうえ、議員辞職の意向を表明したことについて、広島市の市民からは辞職は当然だとする声が相次ぎました。
この中で、70代の女性は「ここにきて覆すのであれば、最初から説明してほしかったですし、本当に腹立たしいです。
議員辞職は当たり前だと思います」と話していました。
また、起訴された内容の大半を一転して認めたことについて、40代の女性は「なぜ今になって変わったのかわからず、最初から素直に認めてほしかったです。
不信感しかありません」と話していました。
また、63歳の男性は「政治家のことなので一転して認めたことに驚きはありません。
世の中の流れからして方向転換しないといけないという窮地の選択ではないか」と話していました。
加藤官房長官は、午後の記者会見で「個別事案なので、政府としてのコメントは控えたい。
河井氏は法務大臣の経験者だが、その経験者についての刑事裁判が行われていることは大変残念であり、国民の政治不信を招いたという批判もあることを重く受け止めたい」と述べました。
また「選挙は民主主義の基本であり、当然ルールにのっとって対応していくことが、法務大臣の経験者であろうとなかろうと、強く求められている。
政治家は、その点もしっかり自覚して対応するよう、当然心がけていかなければならない」と述べました。
一方、記者団が「買収に使ったとされる資金の原資に、自民党本部から振り込まれた1億5000万円が使われた可能性についてどう考えているか」と質問したのに対し、加藤官房長官は「公判に向けて、さまざまな調査がなされたものと承知している」と述べました。
自民党の森山国会対策委員長は、記者団に対し「かつての同僚議員として寂しい気もするが、政治家の責任の取り方として決断したのだろう。
裁判の結果がまだ出ていないが、選挙で買収などあってはならず、民主政治の根幹に関わることでもあり、気をつけていかなければならない」と述べました。
自民党の佐藤総務会長は、記者会見で「罪を認めているところもあるということなので、議員辞職は当然ではないか。
私は河井元大臣と同期なので、いろいろ複雑な思いはあるが、やはり行ったことに対する罪は償うべきではないか」と述べました。
立憲民主党の安住国会対策委員長は、NHKの取材に対し「遅きに失したと思う。
本来であれば説明責任を果たしたうえでの議員辞職であるべきだ。
国会でも一切説明をしておらず、こういう辞職のしかたは納得がいかない。
自民党総裁としての菅総理大臣にも説明責任が及ぶことになる」と述べました。
国民民主党の玉木代表は記者団に対し「本人はこれまで無罪を主張してきたが、一転、買収を認めた。
民主主義の根幹を揺るがす重大な事態だ。
自民党にも前代未聞の違法行為の全容を解明し、説明する責任があるので厳しく求めていきたい」と述べました。
「脱炭素社会」の実現に向けてカギを握るとされるのが、太陽光など再生可能エネルギーの普及です。
しかし、太陽光発電施設の建設を規制する内容の条例を設けている市町村が、この3年で3倍以上に増えたことが、NPO法人の調査で分かりました。
景観を損ねることなどを懸念する住民の声が背景にあります。
2050年までに二酸化炭素の排出を全体としてゼロにするという目標の達成に向けて、政府は太陽光などの再生可能エネルギーを最大限導入する方針です。
しかし、大規模な発電施設が景観を損ねることや、太陽光パネルが突然崩れ落ちたりすることへの懸念から、住民が反対するケースもあり、建設を規制する条例を設ける自治体も少なくありません。
東京のNPO法人「環境エネルギー政策研究所」によりますと、設置を規制する内容の条例を設けている自治体は、3年前に行った調査では28市町村でしたが、今月上旬の段階では少なくとも94市町村に上り、3倍以上に増えていたということです。
内訳を見ますと、68の市町村が建設を禁止したり抑制したりする区域を設けていたほか、25の市町村が建設にあたって市町村長の許可や同意などを必要としていました。
大規模な太陽光発電施設の建設計画に対し住民による反対運動が起きた、岩手県遠野市や静岡県伊東市では、その後、条例によって、いずれも市内全域が「抑制区域」に指定されています。
調査を行った「環境エネルギー政策研究所」の山下紀明主任研究員は「これだけ多くの自治体で規制されていることは驚きで『脱炭素社会』の実現に向けて乗り越えなければならない大きな課題だ」としたうえで「迷惑施設ととらえるだけでは『脱炭素化』は進まない。
海外では地域の実情を踏まえて、導入を抑制する区域と推進する区域を定めている国もあり、そうした例を参考に、日本でも対策を講じる必要がある」と話しています。
長野県は、今月上旬までに13の市町村で太陽光発電施設の建設を規制する条例が制定され、全国で2番目に多くなっています。
このうち木曽町では去年10月、新たな条例が施行されました。
条例では、再生可能エネルギーによる発電施設を設置する際には、事前に地元の自治会などに計画を説明したうえで、町の同意を得ることが必要だとしています。
また、景観を損ねたり、土砂災害を引き起こすおそれがあったりする地域を「抑制区域」とし、この中では、100平方メートルを超える太陽光発電施設の建設は、原則として町は同意しないとしました。
条例が制定されたきっかけの1つが、地元の住民たちによる反対署名です。
木曽町は山岳信仰の対象としても知られる御嶽山のふもとにあり、登山客などが数多く訪れます。
町内で温泉旅館を営む松永民子さんは、自宅や旅館から1キロ足らずの場所に太陽光発電施設の建設計画が持ち上がり、5年ほど前から建設に反対する署名活動を続けてきました。
樹木が伐採されると景観が損なわれるうえ、この地域は地盤が緩く、太陽光パネルが崩れ落ちるおそれがあると考えたといいます。
これまでにおよそ2500人分の署名を集め、町に提出しましたが、建設計画はストップせず、ことし8月に発電が始まりました。
今後もパネルの増設が予定されています。
松永さんは「美しい紅葉など四季折々の自然がこの町の魅力なのに、太陽光パネルが無秩序に設置されれば、その魅力が損なわれてしまう。
温暖化対策は必要で、太陽光パネルに一律に反対しているわけではないが、守るべき場所は守ってほしい」と話しています。
木曽町は長野県の呼びかけを受けて、4年前に再生可能エネルギーの導入を促進するための条例を制定していました。
しかし、松永さんのように建設に反対する住民の声を受けて、この条例を廃止し、新たに設置を規制する条例を制定することになりました。
条例によって、御嶽山のふもとは全域が「抑制区域」となり、今後は原則として大規模な太陽光発電施設は設置できません。
木曽町町民課の中村和子課長は「乱開発を防ぎ、町のシンボルである御嶽山の自然環境を守るために条例を制定した。
『脱炭素社会』の実現に向けて、再生可能エネルギーの導入を進めたいという思いも当然あり、難しいかじ取りを迫られている」と話していました。
資源エネルギー庁が設けている、再生可能エネルギーに関する不適切な事例の相談を受け付ける窓口には、ことし9月までの4年間に600件近くの相談が寄せられました。
このうち9割以上にあたるおよそ530件が太陽光発電に関するもので、地元の理解をえないまま事業が進められることへの懸念の声が最も多いということです。
また、おととしの西日本豪雨で神戸市の山陽新幹線の線路脇の太陽光パネルが崩れ落ちて、新幹線が一時運転を見合わせるなど、周辺地域に被害をもたらすケースもあるほか、山林に発電施設が建設されれば土石流など災害を防ぐ機能が失われるとして、住民が建設の差し止めを求める裁判を起こしたところもあります。
再生可能エネルギーで発電した電力については、あらかじめ決められた価格で、大手電力会社が発電事業者から買い取ることが法律で義務づけられています。
この「固定価格買い取り制度」で個別の発電事業を認定する際、国は、景観法に基づく届け出を行っているかや、地すべりなどのおそれがある場所に建設する場合には必要な許可を得ているかなどを事前にチェックしています。
また、大規模な太陽光発電施設については、環境への影響を評価する「アセスメント」を行うことが事業者に義務づけられているほか、対象ではない発電施設についても「環境に配慮し、地域と共生した形で事業を行うことが重要だ」としています。
より詳細な規制についてはそれぞれの自治体が地域の実情に応じて行ってほしいという立場ですが、「固定価格買い取り制度」で認定した事業が、のちに地元でトラブルになるケースが少なくないことから、政府は、今は認定後にしか事業者や事業内容などの情報を地元自治体に提供していない制度を変更し、申請があった段階で情報を共有することを検討しています。
これによって、自治体と事業者が早めにコミュニケーションをとることができ、事業が始まる前に地元の理解を得ることを促したい考えです。
新型コロナウイルス対策で、菅総理大臣が東京など首都圏の1都3県を対象に緊急事態宣言を出すのを前に、専門家に意見を聴く諮問委員会が開かれ、東京、埼玉、千葉、神奈川の1都3県を対象に、期間を２月7日までとする政府の方針が了承されました。
菅総理大臣は、夕方に開かれる政府の対策本部で宣言を出す方針です。
新型コロナウイルス対策で、菅総理大臣は、東京、埼玉、千葉、神奈川の1都3県では感染者数が減少せず極めて高い水準にあり、より強いメッセージが必要だとして、7日、特別措置法に基づく緊急事態宣言を出すことにしています。
これを前に、午前9時半から、感染症の専門家などでつくる諮問委員会が開かれ、冒頭、西村経済再生担当大臣は「首都圏では、特に医療提供体制のひっ迫した状況が続いており、機械的に当てはめていくものではないが、緊急事態宣言が視野に入る、『ステージ4』の指標に多くが該当してきている状況である」と指摘しました。
そして、緊急事態宣言について、東京、埼玉、千葉、神奈川の1都3県を対象に、期間を1月8日から2月7日までとする方針を示しました。
そのうえで、宣言のもとでの対処方針として、▽飲食店などに対して営業時間を午後8時までに短縮し、酒類の提供は午前11時から午後7時までとするよう要請することや、▽特に午後8時以降の不要不急の外出の自粛を徹底するよう呼びかけるほか、▽テレワークを推進して、出勤する人の7割削減を目指し、▽イベントの開催制限については、収容人数の半分か5000人の少ないほうを上限とすると説明しました。
一方、▽学校に対しては、一斉休校を求めない方針を示しました。
西村大臣は「経済活動を幅広く止めるのではなく、感染リスクの高い場面に効果的な対策を徹底し、飲食を伴うものを中心に対策を講じる」と述べ、専門家に意見を求めました。
田村厚生労働大臣は「医療がひっ迫している地域では　個別の医療機関と調整し、院内感染の防止や経営にもきめ細かく配慮しながら、対応できる病床を増やしていきたい。
医療従事者の処遇の改善も踏まえた人員の確保にも取り組みたい」と述べました。
諮問委員会は、午前11時半ごろに終了し、政府が示した対象地域と期間が了承されました。
午後からは、衆参両院の議院運営委員会で、報告と質疑が行われ、菅総理大臣は、午後5時15分から開かれる政府の対策本部で宣言を出す方針です。
そして、菅総理大臣は、7日午後6時をめどに記者会見し、宣言を出す理由や具体的な措置などを説明し、国民に協力を呼びかけることにしています。
西村経済再生担当大臣は、諮問委員会のあと、記者団に対し「原案のとおり、1都3県について、今月8日から来月7日まで、緊急事態措置を実施する必要があり、緊急事態宣言を行うことが了承された。
基本的対処方針の変更についても、若干の修文があるが、おおむね了承をいただいた。
本日中に開催される政府対策本部での決定を経て、緊急事態宣言について、本日中に官報で公示したい」と述べました。
田村厚生労働大臣は、諮問委員会のあと、記者団に対し「緊急事態宣言の期間や措置については、異論なく了承いただいた。
医療提供体制を確保していくこととともに、経済界や労働界から『事業継続や雇用を守るための措置をしてもらいたい』という話があったので、しっかりと受け止めて対応を考えたい」と述べました。
諮問委員会のあと、尾身茂会長が報道陣の取材に応じ「政府から出された基本的対処方針について諮問委員会のメンバーが意見を提出し、さまざまな議論をしたうえで委員会としてのコンセンサスはできた」と述べました。
日本医師会の釜萢敏常任理事は諮問委員会のあと、記者団に対し「緊急事態宣言の解除の条件については『ステージ3 』になったらすぐに解除するのではなく、『ステージ2』の方向に向かっていることを確認してほしい。
新型コロナに対する医療と、それ以外の医療をどのように組み立てていくかは個々の医療機関で判断することは難しいので、地域の実情や行政のリーダーシップによる意志決定に基づき、医療機関が役割を担えるようにしてほしい」と述べました。
そのうえで「去年4月のような『一斉、網羅的な抑制』ではなくて、経験を生かして焦点を絞ってできないかという強い思いが共通の認識だった。
一斉に止めなければならない形はとりたくない思いは強かったと思うが、そのことによって効果が不十分になることの懸念はあったと思う」と述べました。
経済の専門家の立場で諮問委員会の委員を務める東京財団政策研究所の小林慶一郎研究主幹は、記者団に対し「感染者が激増しつつあり、増加が続けば感染への恐怖心によって消費や経済活動が相当冷え込むので、いま感染者を減らすことは重要だ。
それが1か月でできるか分からないが、短期的に経済にコストがかかっても感染者を減らしていく必要がある」と述べました。
経済の専門家の立場で諮問委員会の委員を務める慶應義塾大学の竹森俊平教授は記者団に対し「法律的に強制するのではなく、国民の自発的な行動変化を求めているので、できるだけ論理をはっきりと示す必要がある」と述べました。
そのうえで、経済への影響について「厳しいことは確かで、どうやって事業を継続していくかを考えないといけない」と述べました。
全国知事会の会長を務める徳島県の飯泉知事は諮問委員会のあと、記者団に対し「まずは1都3県に集中して、いかに効果的に対策を打つかが重要だ。
1都3県の対策の途中経過なども示してもらい、ほかの道府県も共有して対策を講じたい」と述べました。
緊急事態宣言は、新型コロナウイルス対策の特別措置法に基づく措置です。
全国的かつ急速なまん延により、国民生活や経済に甚大な影響を及ぼすおそれがある場合などに、総理大臣が宣言を出し、緊急的な措置をとる期間や区域を指定します。
対象地域の都道府県知事は、生活の維持に必要な場合を除き、住民に外出の自粛など、感染防止の協力を要請することができます。
また、多くの人が集まる施設の使用制限などを要請したり指示したりすることができ、要請や指示が行われれば、店舗名などが公表されます。
政府は今回の緊急事態宣言の発出に合わせて、施設の使用制限の対象に飲食店も含めるよう政令を改正する方針です。
このほか、特に必要な場合は、臨時の医療施設を整備するため土地や建物を所有者の同意を得ずに使用できます。
さらに、緊急の場合、運送事業者に医薬品や医療機器の配送を要請・指示できるほか、必要な場合は医薬品などの収用もできます。
「基本的対処方針」は、新型コロナウイルス対策の特別措置法に基づいて「政府対策本部」が策定するもので、ウイルスの発生状況や政府の全般的な方針、それに対策の実施に関する重要事項を盛り込むことになっています。
策定にあたっては、緊急の場合を除き、あらかじめ感染症に関する専門家などの意見を聞く必要があるほか、策定後は直ちに公示して周知を図ることが求められています。
「基本的対処方針」は、去年3月に初めてまとめられたあと、緊急事態宣言の発令や対象地域の拡大、さらに宣言の解除などに伴い、これまでに7回改正されてきました。
「基本的対処方針」の改正は、前回の緊急事態宣言が解除された去年5月25日以来、およそ7か月ぶりとなります。
前回の緊急事態宣言は、都市部で急速に感染が拡大した事態を受けて、去年4月7日に東京、埼玉、千葉、神奈川、大阪、兵庫、福岡の7都府県を対象に出されました。
その後、7都府県以外でも感染が広がったことから、政府は4月16日に対象地域を全国に拡大しました。
宣言の期間は当初5月6日まででしたが、その2日前の5月4日に、感染者の減少が十分なレベルとは言えないなどとして、対象地域を全国としたまま5月31日まで延長されました。
この際政府は、専門家の分析を踏まえ、可能だと判断すれば期限を待たずに解除する方針を示し、5月14日に首都圏と関西、それに北海道の8都道府県を除く39の県で宣言を解除しました。
続いて5月21日に大阪、京都、兵庫の関西2府1県で、5月25日には東京、埼玉、千葉、神奈川の首都圏の1都3県と北海道で解除し、すべての都道府県で宣言が解除されました。
緊急事態宣言をめぐっては、去年3月、新型コロナウイルス対策の特別措置法が国会で審議された際、緊急でやむをえない場合を除いて、国会に事前に報告するよう求める付帯決議が、衆参両院の委員会で可決されました。
7日の衆参両院の議院運営委員会での報告と質疑は、この付帯決議を踏まえた対応で、緊急事態宣言に関連して報告と質疑が行われるのは今回で7回目となります。
去年4月に東京や大阪など7都府県を対象に初めて緊急事態宣言が出された際には、当時の安倍総理大臣が出席して報告と質疑が行われました。
その後、宣言の対象を全国に拡大した際や、宣言を解除した際には、新型コロナウイルス対策を担当する西村経済再生担当大臣が出席しました。
今回は、野党側が菅総理大臣の出席を求めましたが、与党側が応じず、与野党の協議の結果、西村大臣が衆参両院の議院運営委員会で報告し、衆議院では30分程度、参議院では40分程度の質疑が行われます。
月が地球の影に覆われる皆既月食が3年ぶりに日本で見られました。
26日はスーパームーンと呼ばれる、満月としては1年で最も地球に近づく日で、大きな月が欠ける様子が各地で観測されました。
皆既月食は太陽と地球と月が一直線に並び、満月が地球の影に完全に覆われる現象です。
26日は一般にスーパームーンと呼ばれる、満月としては1年で最も地球に近づく日でもあり、最も遠くにある満月と比べて見かけの直径が14％大きく見えます。
月は午後6時44分ごろから欠け始め、午後8時9分ごろから午後8時28分ごろまでのおよそ19分間、完全に影に覆われて皆既月食となりました。
皆既月食は晴れ間が広がった東北や北海道それに、小笠原諸島などの各地で観測されました。
東京 杉並区の施設の屋上では月食を観察する会が開かれ、新型コロナの感染防止のため参加者は消毒を徹底したうえで距離をとって望遠鏡をのぞくなどしましたが、上空には雲が広がったため月を見ることはできず参加者は月食の原理などについて話しを聞いていました。
この日のために小さな双眼鏡を用意したという小学1年生の女の子は「見えなくて残念です」と話していました。
そして、午後9時53分ごろに月は地球の影から出て今回の月食はすべて終わりました。
国立天文台によりますと、次に日本で皆既月食が見られるのは来年11月8日で、部分月食はことし11月19日に観測できるということです。
また、スーパームーンと言われる、満月としては地球に最も近づいた状態での皆既月食が日本で見られるのは12年後の2033年10月になる見込みです。
新型コロナウイルスの感染拡大によるイベントの開催制限が緩和されたことを受けて、一部の映画館では19日からすべての座席を対象に観客を入れ、上映を行っています。
映画館ではこれまで、観客数を定員の半分以下にする対応を取っていましたが、19日からすべての座席を対象に観客を入れることができるようになりました。
東京 渋谷にある映画館「ユーロスペース」では、145あるすべての座席を販売し、訪れた人は間隔を開けずに席に座って作品の上映を待っていました。
この映画館では、マスクの着用や手の消毒、検温などの感染予防対策はこれまでどおり行い、舞台あいさつなどのイベントを伴う上映については、座席数を制限するとしています。
座席数の制限をなくした映画館は、ほかのミニシアターなどにも見られますが、当面、制限を続けるところや、制限はなくすものの食事を禁止するところもあり、現状では対応が分かれています。
ユーロスペースの北條誠人支配人は「やっと従来の映画館に戻れたなという気持ちがいちばん大きいですが、このコロナ禍でお客さんが戻ってくるのか不安はあります。
お客さんが戻ってくるためにも映画館が安全であることを伝え、スタッフとお客さんの感染防止のためのお願いをこれからもしていきたい」と話していました。
各団体で対応はまちまち飛まつが拡散するような歓声や声援が想定されないクラシックコンサートや演劇などを1万人以下の会場で行う場合、今回の開催制限の緩和で、5000人の上限は維持される一方で、収容人数の半分とする制限がなくなりましたが、すぐに実施するかどうかはそれぞれの団体で対応が異なっています。
東京の歌舞伎座は、現在行われている九月大歌舞伎については、これまでと同じように座席を半分以下に減らした対応を取るとしています。
劇団四季は、11月公演から舞台に近い座席を空けたうえで残りの座席をどこまで販売するか検討しています。
また、日本オーケストラ連盟によりますと、各地のオーケストラでは楽団ごとに対応を協議しているということで、このうち東京交響楽団は、今月26日に開く定期演奏会について、感染予防策を続けながら、すべての席を対象にチケットの販売を始めています。
農薬や化学肥料を使わないコメの栽培に役立てようと、田植え後に雑草の成長を抑えられるというロボットが開発され、山形県鶴岡市で実演が行われました。
このロボットは鶴岡市で街づくりに取り組む会社ヤマガタデザインの関連会社が、東京に本社がある半導体メーカーから技術協力を得て開発しました。
ロボットは、幅1.2メートル、高さ20センチほどで、田植え後の水田に浮かべると専用のスクリューを使って水中の泥を巻き上げます。
水が濁ることで光が遮られ、雑草の成長を抑えることができるということです。
ロボットには、GPSが装備され位置を認識して動くほか、取り付けられたソーラーパネルで充電した電気を使って、全自動で動く機能が備わっているということです。
ロボットの開発を担当した中村哲也さんは「人手をかけずにコメを作ることが将来必ず必要になる。
農家の負担となる除草作業をテクノロジーと自然エネルギーを使ったロボットで軽減したい」と話していました。
開発側では、ロボットをさらに改良するなどして、数年以内の実用化を目指すということです。
新型コロナウイルスのワクチン接種について、加藤官房長官は記者会見で、6月21日から職場や大学などでの接種を始める方針を明らかにしました。
この中で加藤官房長官は「ワクチン接種に関する地域の負担を軽減し、接種の加速化を図っていくため、今月21日から、企業や大学などの職域単位でワクチンの接種を開始することを可能とする」と述べ、6月21日から職場や大学などでの接種を始める方針を明らかにしました。
そのうえで、高齢者への接種が早期に完了する見込みの自治体では、それぞれの判断で、職場や大学などでの接種時期を前倒しすることも認める考えを示しました。
また加藤官房長官は、接種にあたってはモデルナのワクチンを使用し、接種の担い手や会場は、自治体が行う高齢者への接種に影響を与えないよう、各企業や大学などで確保するよう求めると説明しました。
さらに、中小企業が商工会議所などを通じて共同で実施することや、下請け企業などの取り引き先も接種対象に加えること、それに大学などが学生も対象に含めて接種を行うことを可能にする考えを示しました。
そして、職場や大学などでの接種を行う際に、高齢者や基礎疾患のある人が優先的に接種を受けられるよう求めていくと強調しました。
加藤官房長官は「企業での接種で従業員の家族を対象とすることは十分あり得る。
非正規で働く人やアルバイトを接種対象とするかどうかはそれぞれの主体で判断してもらいたい。
政府はかなりのモデルナワクチンを持っており、企業をしゅん別しなくても、要望があれば発送していくことは可能だ」と述べました。
そのうえで「企業や大学などの協力で職域を通じて接種を受ける方が増えていくことで、市町村が実施する一般接種もより受けやすくなり、接種の加速化が期待される。
政府としては、希望するすべての国民に安全で有効なワクチンを一日も早く届けられるよう、引き続き自治体と連携して全力をあげて取り組んでいく」と述べました。
また加藤官房長官は、閣議のあとの記者会見で「高齢者への接種の見通しがついた自治体から順次、基礎疾患がある方などを含めて、広く一般にも接種を開始していただく。
このため、標準的には今月中旬をめどに、一般接種の対象者全体に対し接種券の送付ができるよう、各自治体で準備を進めてもらいたい」と述べました。
そのうえで「職域での接種は、接種券がなくても可能と考えている。
ただ、その場合は後日、接種券が届いたら、接種を行ったところに持っていって登録してもらいたい。
今月中旬を目途に接種券を配れば、よりスムーズに接種の登録が行われると考えている」と述べました。
萩生田文部科学大臣は閣議のあとの記者会見で、大学でのワクチン接種ついて「高齢者への接種に一定のめどがついた段階で、大学の教職員や学生、近隣の学校の教職員に接種を拡大することが重要だと申し上げてきた。
若い人たちにも接種率を高めていただく拠点に使っていきたい」と述べました。
その上で「大学は7月以降夏休みに入るので、公立の小中学校や高校の先生、幼稚園の人たちにも会場に来ていただき、安心安全な2学期を目指したい。
文部科学省としても全力で取り組んでいきたい」と述べました。
文部科学省によりますと、大学での接種は、学位を取得する目的で海外の大学に留学する学生も対象に含まれるということです。
公明党の山口代表は、記者会見で「いかに接種回数の総量を増やしていくかが大事だ。
会社が数多く集まっているところでは、接種を効率的に進められる可能性があるので、国、自治体、企業などでしっかり協力し合いながら進めていくべきだ」と述べました。
河野規制改革担当大臣は、記者会見で「通勤や通学している先で打ってもらうことによって、自治体は、残った人に打てばよくなり、自治体の接種にとってもスピードアップになる。
自治体をサポートすることになるので、どんどんやってもらいたい」と述べました。
SNS上でのひぼうや中傷の問題を受けて、総務省は学校向けに公開しているインターネットのトラブル事例集に注意点や対応を新たに盛り込み、授業などを通じて子どもたちに注意を促していきたい考えです。
総務省は、子どもたちにインターネットを安全に使ってもらうため、頻繁に起きているトラブルの事例を毎年まとめていて、ことしは3月に公開しました。
しかし、SNS上でのひぼうや中傷があとを絶たず、フジテレビの番組「テラスハウス」に出演していたプロレスラーの女性が自殺したとみられる問題をきっかけに対策を求める声も強まっていることから、9月、SNS上のひぼう・中傷の注意点や対応の手引きを新たに盛り込みました。
この中では、相手の人格を否定するようなことばや言い回しは批判ではなく、ひぼう・中傷にあたり、ほかの人のそうした投稿をそのまま再投稿した場合も拡散に加担したとみなされるとしています。
また、匿名で発信した場合でも、特定されて民事上、刑事上の責任を問われる可能性もあると指摘しています。
このほか、ひぼう・中傷にあたる投稿を表示しない設定にしたり、SNS事業者に投稿の削除を依頼したりする方法なども紹介していて、総務省は学校の授業などを通じて子どもたちに注意を促していきたい考えです。
JR東海によりますと、東海道新幹線は台風の接近に伴い、10日昼ごろから東京と新大阪の間で本数を減らして運転したり、運転を見合わせたりする可能性があるということです。
JR東海は、今後の情報に注意してほしいとしています。
JR東日本 千葉県内の路線でもJR東日本千葉支社は台風14号の接近に伴い、10日の夕方から11日の昼ごろにかけて千葉県内を走る路線で、列車の運休や遅れが生じるおそれがあると発表しました。
JRによりますと、運転を取りやめるおそれがあるのは、▽内房線▽外房線▽総武本線▽成田線▽鹿島線▽東金線▽久留里線です。
JR東日本千葉支社では、9日の午後、詳しい運転計画を発表したいとしていて、最新の情報をホームページなどで確認するよう呼びかけています。
まつたけの産地・岩手県岩泉町の道の駅では、ことし、豊作になったまつたけが例年の半額ほどで販売されていて買い求める人でにぎわっています。
消費喚起策の「Go Toトラベル」について、西村経済再生担当大臣は、政府の分科会で、東京発着の旅行は対象外にしたうえで、予定どおり今月22日から始めるなどとする案に賛同が得られたことを明らかにしました。
新型コロナウイルス対策を話し合う政府の分科会に出席したあと、西村経済再生担当大臣は記者会見しました。
この中で西村大臣は、消費喚起策の「ＧｏＴｏトラベル」について、政府側が、東京発着の旅行は対象外にしたうえで予定どおり今月22日から始めるなどとする案を提案したと説明しました。
そのうえで「東京が目的となっている旅行については都内の旅行も含めて対象外とすることと、東京都に居住する人も同様に事業の対象外とすることで了解をいただいた」と述べ、提案に賛同が得られたことを明らかにしました。
東京発着の旅行を対象外にした理由については、都内の直近1週間の感染者数がほかの都市と比べ非常に多いこと、東京から首都圏内に感染が広がっていること、検査を受けた人のうち陽性になる人の割合が高くなっていることをあげました。
西村大臣は、家族旅行までは否定していないとしたうえで「3密を避け、大声を出さない、調子が悪い時は旅行を控える。
大人数の宴会旅行や重症化しやすい高齢者の団体旅行などは控えてもらったほうがいい。
旅館やホテルも、『朝食の時間を分ける。
お風呂に入る時間も分ける。
大宴会はやらない』。
こうしたことを徹底すれば、社会経済活動と両立できる」と述べました。
一方、感染が拡大している都道府県での飲食店への対応策について「バー、クラブなどの接待を伴う飲食店と、酒類を提供する飲食店に対して、感染防止策の指針の順守を要請する。
接待を伴う飲食店が急所だが、飲み会や会食で感染が広がっている例も見られるので、そうした飲食店にもガイドラインを徹底してもらう」と述べました。
さらに、新型コロナウイルス対策の特別措置法24条に基づきガイドラインを守っていない店舗への外出自粛を要請するとしたうえで、休業要請も検討するよう求める考えを示しました。
分科会 尾身会長「新しい旅行のしかたを」分科会の尾身茂会長は「現在の感染状況を考えれば、東京に関わる移動を伴うキャンペーンは、当面は延期してもらいたいというのが分科会の一致した見解だ。
感染が広がっていない地域を対象にした事業はやってもらえばいいし、東京での感染が落ち着くような状況になれば事業を行ってもらってもよいのではと考えている」と説明しました。
そのうえで「分科会のメンバーとして一致して政府に対して強調したことは、『新しい生活様式』に基づいた新しい旅行のしかたを考えてもらう、きっかけにしてほしいということだ。
現在クラスターが起きている環境では、相変わらず3つの密や大きな声を発するなどの要因が見られる。
若者や高齢者の団体旅行、大人数で宴会を行う旅行などは避けてもらうことが望ましいと、政府には呼びかけてもらいたい」と述べました。
新型コロナウイルスの感染が拡大する中、感染症対策の専門家が東京 港区の高級クラブを訪れ、ホステスなどに接客の際の注意点をアドバイスしました。
港区は、感染防止対策に役立ててもらおうと、アドバイスの様子を撮影した動画を区のホームページに公開する予定です。
この取り組みは、接待を伴う飲食店を中心に夜の繁華街で新型コロナウイルスの感染確認が相次ぐ中、区内の飲食店が感染防止対策の研修を行う際に役立ててもらおうと、港区の保健所と都内のキャバクラ店などで働く女性たちの団体「日本水商売協会」などが協力して行いました。
27日は、感染症対策の専門家で国立国際医療研究センターの堀成美特任研究員が六本木の高級クラブを訪れ、実際にホステスに接客してもらいながら、どんな点に気をつけたらよいかアドバイスする形で撮影が行われました。
この中で、堀さんは、▽接客時にはマスクの着用が望ましいが布や扇子でも代用できることや、▽接触をできるだけ減らすためにホステスは交代しないこと、▽マドラーを使い捨てにしたり、お菓子は個別に包装されているものを1人につき一皿提供することで感染のリスクを低くできるなど、具体的なアドバイスを行っていました。
撮影した動画は編集されたあと、来月上旬に港区のホームページで公開される予定です。
港区みなと保健所の松本加代所長は「説明を動画にすることで、注意する点がよりわかりやすくなると思う。
安心のために役立ててほしい」と話していました。
全国の学校が把握した昨年度のいじめの件数は初めて60万件を超え、不登校の子どもはおよそ18万人と、暴力行為を含めて過去最多となったことが文部科学省の調査で分かりました。
この5年を見るといずれも小学校の増加率が高く文部科学省は低年齢化が進んでいると見ています。
文部科学省は、全国の小中学校と高校、それに特別支援学校を対象に、いじめや不登校などの状況を毎年調査していて、22日、昨年度の結果を公表しました。
それによりますと認知されたいじめの件数は、▽小学校が48万4545件、▽中学校が10万6524件、▽高校が1万8352件、▽特別支援学校が3075件で、合わせて61万2496件と、前の年度より7万件近く増えて過去最多となりました。
小学校はこの5年でおよそ4倍になっています。
「重大事態」と言われる命や身体に被害が生じたり、長期間欠席を余儀なくされたりするケースは全体で723件と、前の年度から20％増えこれまでで最も多くなりました。
また、小中学校を30日以上欠席した不登校の状態にある子どもは、▽小学生が5万3350人、▽中学生が12万7922人の合わせて18万1272人と、7年連続で増加し、こちらも過去最多となりました。
1000人あたりの人数を5年前と比較すると、中学生が1.4倍に増えているのに対して、小学生は2.1倍と、より増加傾向にあります。
このほか、小中学校と高校の暴力行為の発生件数は7万8787件で、統計を取り始めてから最も多くなりました。
この5年で、中学校は減少している一方、小学校は4倍近くに増えています。
文部科学省は、学校現場がいじめを積極的に認知するようになったことも背景にあるとしていますが、いじめや不登校、暴力行為の低年齢化が進んでいるとみています。
昨年度、全国の学校で認知されたいじめの件数、特に小学校はこの5年でおよそ4倍になっていて、小学1年生から3年生でそれぞれ9万件前後と多くなっています。
いじめの状況としては、▽「冷やかしやからかい、悪口を言われる」が最も多く小中学校、高校でそれぞれ60％を超え、▽続いて「軽くぶつかられたり、遊ぶふりをして叩かれたりする」が小学校と特別支援学校で20％を超え、▽「パソコンや携帯電話で誹謗中傷や嫌なことをされる」は、高校で19％でした。
携帯などでの誹謗中傷は、この5年で2倍以上に増加しています。
文部科学省はいじめを初期段階で積極的に認知して解消に取り組むよう求めていて、いじめを認知した学校の割合は、5年前の57％から83％に増えています。
不登校の状態にある子どもは、いまの調査方法になった平成3年度以降、最も多くなりました。
1000人あたりの人数は、中学校で39.4人、小学校で8.3人と中学校が多くなっていますが、5年前と比較すると、中学校が1.4倍に増えているのに対して、小学校は2.1倍と増加率は高くなっています。
不登校の主な要因として、▽最も多かったのは、小中学校ともに「無気力・不安」で40％程度でしたが、続いて多かったのは、▽小学校では「親子の関わり方」で17％、▽中学校では「いじめを除く友人関係をめぐる問題」が17％となっています。
全体では、欠席日数が年間90日を超える子どもは56％を占め、長期に及ぶケースが多い一方、このうち、スクールカウンセラーや教育支援センターなど相談や指導を受けていない児童生徒は2万7000人を超えています。
一方、不登校以外で長期欠席している子どものうち、病気などの理由ではなく、▽保護者の無関心や家族の介護のためといった家庭の事情や、▽連絡先が不明なまま休んでいるケースなどは2万5515人に上っています。
子どもたちの居場所づくりに取り組んでいる「NPO法人フリースペースたまりば」の西野博之理事長は、「いじめも暴力も不登校も軒並み数字が上がりしんどいデータが出てきているという実感だ。
いじめの件数が上がったことは学校が隠さずに報告している流れで歓迎すべきだが、命に関わるようないじめが増加しており重大なことが起きていると感じる。
いま本当に子どもたちが低年齢でストレスをためている。
しっかりやれ、みっともない、恥をかかせるなといった圧の中で子どもの生きづらさがどんどん増している。
大人も社会も余裕がなくなり、それが全部子どもに反映しているのではないか」と指摘しています。
そのうえで、「コロナ禍でさらに余裕がなくなり、来年はより深刻なデータが予想される。
一方で、従来の学校が制度疲労を起こしているということは誰もが気づいていて、集団の中で一方的に先生から教わる形は変化せざるをえない。
コロナの影響で分散登校やオンライン授業が導入され、学校に通いにくかった子どもが関わりやすくなったケースも見られた。
ピンチをチャンスに変えて1人1人の子どもに合わせた学びや、学校の中に安心できる居場所を作ることが求められている」と話しています。
いじめ問題に詳しい藤川大祐千葉大学教授は、「今回特に小学校低学年での増加が顕著で、少しふざけただとか、嫌なことをしたというケースも早めにチェックして対応する必要があることから、少しでも認知をしようという動きが進んでいる。
一方でいじめの重大事態が増えているが、潜在的には要件を満たしているいじめ案件というものはもっとあるはずで、さらにしっかりと対応することが求められる」と指摘しています。
その上で、「いじめ防止対策推進法ができて7年がたち、積極的にいじめを認知し対応することは進んできた。
他方で、この件数は学校がどれだけ認知をして努力をしたかという数値になっており、いじめの広がりや深刻さの変化を示す指標がないというのが現状だ。
調査をして数字を出すことは大事だが、数を出して終わりではなく、事案を踏まえて改善につなげていくことが文部科学省には必要とされる」と話しています。
UNHCR＝国連難民高等弁務官事務所は、戦後の混乱で、いわゆる「残留日本人」として無国籍のままフィリピンに取り残された人たちについての調査を盛り込んだ初めての報告書を公表し、日本政府に対し、フィリピン側と協力して解決に取り組むよう呼びかけています。
フィリピンには太平洋戦争前、およそ3万人の日本人が移り住み、戦後の混乱で日本人の父親とフィリピン人の母親を持つ子どもたちなどが数多く取り残されました。
その多くは、日本国籍を取得するのに必要な父親が日本人だと証明する書類がなかったり、フィリピン国籍を取得するための年齢制限を超えたりしていたため、いずれの国籍も取得できず無国籍のままになりました。
UNHCRは、2024年までに無国籍の人をなくす目標を掲げていて、27日にフィリピンのいわゆる「残留日本人」の調査を盛り込んだ初めての報告書を公表しました。
それによりますと、残留日本人として、これまでに3800人余りが確認され、このうち、およそ900人がいまも無国籍のまま暮らしているということです。
報告書では、日本は無国籍者を減らすための国際条約を締結しておらず、無国籍者を定義する法律も整備されていないため、残留日本人にとって日本国籍の取得が難しくなっていると指摘しています。
そのうえで、残留日本人の平均年齢が81歳に達しているとして、早急に対応が必要だとしたうえで、日本政府に対し、フィリピン政府と合同の委員会を設置し、さらなる調査や解決に取り組むよう呼びかけています。
日本のNPOの調査によりますと、フィリピンのいわゆる「残留日本人」は平均年齢が81歳に達し、日本人としてのルーツを取り戻したいという願いがかなわないまま亡くなる人もいます。
フィリピン西部のパラワン島に暮らす大下フリオさん（90）は、戦前、長崎県からフィリピンに渡った日本人の父親とフィリピン人の母親の間に生まれたということです。
父親は大下さんが11歳の時、旧日本軍によるフィリピンの占領に対し、住民の反発が強まる中、地元のゲリラによって殺害されたということです。
1960年代、大下さんは兄とともに日本国籍を取得するため、日本大使館に手紙を出すなどして日本に暮らす父親の親族探しを依頼しましたが、親族の特定には至らなかったということです。
その後、去年、残留日本人の支援に取り組んでいる日本のNPOの協力を得て、ようやく国籍の取得に向けた手続きを始めました。
しかし、父親とみられる男性のフィリピンへの渡航記録は見つかったものの、父親とのつながりを証明する書類は見つかっておらず、90歳になったいまも日本国籍は得られていません。
一方、大下さんの幼なじみの岩尾ホセフィナさんは、1988年、地元の教会で、父親の名前が記された洗礼証明書が見つかり、おととし日本国籍を取得しました。
しかし、岩尾さんは先月、83歳で亡くなり、日本で父親の親族を探したいという願いをかなえることはできませんでした。
いわゆる「残留日本人」が長い間、日本国籍もフィリピン国籍も取得できず、無国籍になった背景には戦後の混乱やフィリピンの国籍制度があります。
戦前の日本の国籍法では、父親の国籍に基づいて子どもの国籍が決まり、親が首都マニラにある日本大使館などに出生届を提出し、戸籍に記載してもらう必要がありました。
しかし、残留日本人の支援を行っている日本のNPOによりますと、多くの親がフィリピンの山間地や離島などで開拓事業に携わっていたことなどから、出生届を提出せずにいたということです。
こうした中、戦中や戦後の混乱で親が殺害されたり、親子関係を示す書類が失われたりしたことで、日本人の子どもだと証明できなくなったということです。
フィリピン国籍については、1973年、フィリピンの憲法が改正され、フィリピン人の父親を持つ子どもに加えて、フィリピン人の母親から生まれた子どもも国籍が取得できるようになりました。
ただ、憲法改正より前に生まれた子どもについては、21歳から24歳までの間に父親の国籍かフィリピン国籍を選ばなければならず、24歳を超えると原則としてフィリピン国籍は取得できませんでした。
NPOによりますと、残留日本人の多くは、このとき年齢制限をすでに超えていたり、戦後の反日感情を避けるため、身を潜めるように暮らしていたりしたため、フィリピン国籍も申請することができなかったということです。
戦後の混乱で、やむなく中国に残ることになった中国残留孤児の場合は、日本の親族を探すために日中両政府が共同で作成した残留孤児の名簿が裁判所に提出され、その後、日本国籍の取得につながるなど、公的な支援が幅広く行われてきました。
一方、フィリピンのいわゆる「残留日本人」については、親族を探したいという問い合わせが相次いだため、首都マニラにある日本大使館や日本の外務省では1995年、残留日本人の支援に取り組んできた日本のNPOに委託して現地調査を始め、これまでに調査は13回行われています。
2016年からは外務省職員の立ち会いのもと、残留日本人への聞き取り調査も始まり、国籍取得の申し立てがあれば、証言をまとめた陳述書を裁判所に証拠として提出しています。
外務省によりますと、NPOの調査に公的機関が立ち会うことで作成された書類の証拠能力を高め、国籍取得につなげたいねらいがあるということです。
しかし、無国籍者を定義する法律が整備されていないことなどから、公的機関が立ち会って作成された陳述書を提出しても、必ずしも国籍取得につながるわけではないということです。
NPOは「フィリピンの残留日本人については親が経済的な理由で自発的に移住をしたとして、国策の結果、現地に取り残された中国残留孤児の場合に比べて公的な支援は限られている」と指摘しています。
UNHCRの報告書について、外務省でフィリピンを担当している南東アジア第二課は「報告書にあるフィリピン残留日本人の国籍問題については、これまでに外務省としても実態調査を進めてきた。
今後も身元確認の努力を支援していく考えです」とコメントを出しました。
生物多様性について科学的な評価を行う政府間組織は、ヒトに感染しうる未知のウイルスが推定で最大85万種類存在するとした報告書を発表しました。
人類による環境破壊が新型コロナウイルスのような世界的な大流行を発生しやすくしているとして、対策の強化を訴えています。
生物多様性について科学的な評価を行う政府間組織、IPBESは29日、世界各国の最新の研究成果を精査してまとめた報告書を発表しました。
この中で、新型コロナウイルスやエボラ出血熱、それにエイズといった感染症の多くは、動物が持つ病原菌に由来し、ヒトに感染しうる未知のウイルスは推定で54万種類から最大85万種類存在すると推定しています。
さらに、新型コロナウイルスは1918年の「スペインかぜ」以降、感染症の世界的な大流行としては6つ目で、森林破壊や農地の拡大などによる環境破壊で世界的な大流行が発生しやすくなっていると指摘しています。
そのうえで報告書では、新たな感染症の発生による経済的な損失は、世界全体で年間1兆ドル、日本円で100兆円余りを超える可能性が高いとして、環境破壊につながる消費の在り方を見直すことや、野生生物の国際的な取り引きの規制といった、対策の強化を訴えています。
妊娠した女性が受ける「妊婦健診」で子宮頸がんが見つかった人が、2017年度の1年間でごく初期のものも含め、全国で少なくとも234人に上っていたことが、日本対がん協会などの調査で明らかになりました。
治療のため、妊娠中絶を選択せざるをえない場合もあり、協会は「妊娠を希望する前に必ず検診を受けてほしい」と呼びかけています。
子宮頸がんは、ウイルス感染が主な原因で子宮の入り口付近にできる若い女性に多いがんで、国内では年間およそ2800人が死亡しています。
がん検診をすすめている公益財団法人、日本対がん協会などは妊婦健診で子宮頸がんが見つかった人数を調べるため、去年秋から全国1741の自治体を対象にアンケートを行い、38％にあたる664の自治体から検診結果についての回答を得ました。
これらの自治体では、2017年度の1年間に、42万7000人が妊婦健診の際に子宮頸がんの検診を受けていて、その後の精密検査の結果、ステージ1以降のがんが69人、治療の対象となるごく初期のがんが165人見つかっていたことが分かりました。
日本対がん協会によりますと、子宮頸がんは、早期に発見すれば治療できますが、妊娠中に進行した状態で見つかると、女性の命を守るために、妊娠中絶や子宮の摘出を選択せざるをえないケースも少なくないということです。
日本対がん協会は「実際はもっと多くの人でがんが見つかっていると考えられ、重い事実だと感じる。
妊娠を希望する前に必ず子宮頸がん検診を受けてほしい」と呼びかけています。
子宮頸がんは子宮の入り口付近にできるがんで主に性交渉によって「ヒトパピローマウイルス」に感染することで発症します。
国立がん研究センターの統計によりますと、国内では年間およそ1万1000人が発症し、およそ2800人が死亡しています。
20代から30代の若い女性に多いのが特徴で、2000年以降、発症する人の数と死亡者数がともに増え続けています。
子宮頸がんは、定期的な検診とワクチンの接種で予防が可能で、早期に発見すれば、治療することができます。
しかし、2015年のOECD＝経済協力開発機構のまとめによりますと、日本の子宮頸がん検診の受診率は42％で、▽アメリカの84％▽イギリスの78％▽ニュージーランドの77％▽オランダの65％などほかの先進国と比べて低い状態となっています。
妊婦健診で子宮頸がんが見つかるのが相次いでいることについて、日本産婦人科医会がん部会の上浦祥司部会長は「出産年齢が高齢化し、妊娠する人の多くが子宮頸がんを発症しやすい年齢層と重なっている。
妊娠して初めて子宮頸がんが見つかると治療の幅が非常に狭くなってしまう。
子宮頸がんになる率も、死亡者数も増えているのは先進国で日本だけだ。
20歳から定期的な検診を受けることで自分の体を守れることを知ってほしい」と話しています。
今回、日本対がん協会などは、妊娠した女性が受ける妊婦健診で子宮頸がんが見つかった人数を調べるため、全国の自治体を対象にアンケート調査を行いました。
調査は去年の秋から開始し、2017年度の1年間に妊婦健診で子宮頸がんが見つかった女性がどれくらいいるかを全国1741の自治体に尋ね、38％にあたる664の自治体から検診結果についての回答を得ました。
これらの自治体では2017年度に42万7000人が妊婦健診の際に子宮頸がんの検診を受け、1万341人が精密検査が必要とされました。
このうちの3726人について精密検査の結果がわかり▽ステージ1以降のがんが69人▽治療の対象となるごく初期のがんが165人▽経過観察となる「中度の病変」は214人▽経過観察となる「軽度の病変」は535人で見つかっていたことがわかりました。
治療の対象となるごく初期のがんも合わせると、子宮頸がんが見つかったのは234人に上っています。
日本対がん協会は「アンケートに回答がなかった自治体からも同じ割合で発見されると仮定すると、もっと多くの妊娠中の女性に子宮頸がんが見つかっていると考えられる」としています。
子宮頸がんを予防する方法として厚生労働省は、20歳以上の人に対する2年に1回の検診に加え、子宮頸がんワクチンの接種を挙げています。
このうち、子宮頸がんワクチンは、7年前（2013年）小学6年生から高校1年生の女性を対象に定期接種に追加されましたが、接種後に原因不明の体の痛みなどを訴える女性が相次いだため、積極的な接種の呼びかけが中止され、現在の接種率はおよそ1％にとどまっています。
厚生労働省は、ワクチンの効果について、国内で年間におよそ2800人が子宮頸がんで死亡する中、原因の5割から7割を占めるウイルスへの感染を防げるとしています。
また、今月、スウェーデンの研究所のグループが発表した167万人の女性を対象にした大規模な調査結果では、ワクチンを接種しなかった女性では、子宮頸がんが進行した状態と診断されたのは、10万人当たり94人だったのに対し、接種した女性は10万人当たり47人と半減していて、子宮頸がんになるリスクが大幅に減ったとしています。
一方、厚生労働省は、1万人におよそ5人の割合で接種後に重いアレルギー症状などの「重篤な症状」が報告され、一部で認知機能の低下などが確認されているなどとしています。
大阪・天王寺区にある産婦人科では妊娠中の女性が1日に15人ほど、妊婦健診を受診しますが、妊娠がわかるまで子宮頸がん検診を受けたことがない人も多いといいます。
このため、妊娠を希望しているかどうかにかかわらず、クリニックを受診した女性に対して子宮頸がん検診を受けるよう案内を行っています。
妊婦健診に訪れた30代の女性は「妊娠するまで子宮頸がん検診を受けたことはありませんでした。
症状も何もなかったので考えたこともなかったです」と話していました。
また、別の30代の女性は「妊娠を意識する前に婦人科に通ったことがありませんでした。
症状がないのに診てもらってもいいのかなと思っていました。
定期的に受けたらいいとは聞きますが、予約して病院に足を運ぶところまでせっぱ詰まっていなかったです」と話していました。
クリニックの脇本剛副院長は「妊婦健診が子宮頸がん検診を受けるきっかけになった人は多くいます。
理由やきっかけがないと、産婦人科を受診しにくいかもしれませんが、日常の小さなことでも気軽に相談してもらいたい」と話していました。
妊婦健診の際に子宮頸がんが見つかり、その後、子宮をすべて摘出した女性に話を聞くことができました。
大阪府内に住む45歳の女性は、12年前、33歳の時に双子を妊娠しましたが、妊娠が判明した3日後、妊婦健診で子宮頸がんが見つかりました。
その後、がんが見つかった部分を切除する手術を2度受けましたが、がんを取りきることができず、医師からは「いま子どもを諦めて子宮を摘出すれば命は助かるが、子どもが生まれるまで治療を引き延ばした場合、命の保証はできない」と告げられました。
女性は、医師と話し合った結果、妊娠後期に入って以降、妊娠30週まで待って、帝王切開で出産することを決めましたが、おなかの中に赤ちゃんがいるため、治療もMRIなどの検査も行えず、およそ5か月の間、がんがどれくらい進行しているかわからない日々が続いたということです。
その後、女性は、帝王切開で双子を出産し、その1か月後に子宮をすべて摘出する手術を受け、がんの転移はなくその後の経過も良好だということです。
女性は「子どもを望んでいたので、誰がなんと言おうが産む、自分は死んでもいいから、子どもを産むという気持ちしかなかった。
二度と産めなくなるので、子どもをあきらめる選択肢はなかった。
産んだあとで、一緒に生きたいという気持ちが自分の中であふれてきて、子どもたちと父親と一緒に家族になりたいと思った。
このとき初めて死ぬのが怖いと思いました」と話し、自身の経験を振り返りました。
女性は、妊娠を意識するまで子宮頸がんについて知らなかったということで、「ひと事ではなく、自分の体のことなので、恥ずかしいとか言っている場合ではない。
私のような思いをもう誰にもしてほしくないので、自分の反省もこめて検診をしっかり受けてほしいしそれが当たり前の社会になってほしいと強く願います」と訴えました。
トヨタ自動車は水素を燃焼させて車を動かす「水素エンジン」の開発を進めると発表しました。
来月、静岡県で行われるレースに出場する車に搭載することになり、モータースポーツを通じて実用化に向けて技術力を高めたいとしています。
発表によりますとトヨタ自動車は、ガソリンや軽油といった化石燃料ではなく、水素を燃焼させて動力にする「水素エンジン」の開発を進めます。
ガソリンエンジンの仕組みの一部に改良を加える形で、まず、来月下旬に静岡県で行われる24時間耐久レースに出場する車に搭載して性能を確かめるということです。
走行時はエンジンオイルがごくわずかに燃える分を除けば、二酸化炭素は排出しないということで、脱炭素に向けた車づくりの一環だとしています。
これまで水素エンジンはほかのメーカーも開発に乗り出していましたが、水素を燃料タンクに入れる際に圧力を加える必要があるなど、取り扱いが難しく、普及には多くの課題がありました。
こうした中、トヨタは水素を使って発電しモーターで走るFCV＝燃料電池車をすでに一般向けに販売するなど、水素の活用を積極的に進めています。
今後は、こうした実績をもとにモータースポーツを通じてさらに技術力を高め、将来的には一般の車に広げることも目指すとしています。
新型コロナウイルスのワクチンの妊婦への接種について、産婦人科の医師などで作る学会が提言をまとめ、長期的な副反応などに関して今後、情報を集める必要があるものの、現時点では接種を受けるメリットのほうが大きいとしました。
新型コロナウイルスのワクチンをめぐっては、厚生労働省は妊婦には接種を受けることについての「努力義務」は課さず、本人に慎重に判断してもらう方針を示しています。
こうした中、日本産婦人科感染症学会と日本産科婦人科学会が妊婦へのワクチン接種について提言をまとめ公表しました。
それによりますと、新型コロナウイルスのワクチンは開発されて間もないため、海外でもまだ長期的なデータは無く、今後、中・長期的な副反応など情報収集が必要だとしたうえで、妊婦に対しても短期的な安全性を示す情報は出つつあり、現時点では世界的に接種のメリットがリスクを上回ると考えられるとしています。
そのうえで、妊婦を接種対象から除外せず、特に感染者が多い地域や重症化リスクが高い基礎疾患がある場合などでは、積極的に妊婦や妊娠を希望する女性への接種を考慮するとしました。
一方、接種を受ける場合は、念のために妊娠12週までは避け、妊婦を診られる医療機関で接種することが望ましいということで、2つの学会では、「一人一人の背景が違うので、まずは産婦人科の主治医と十分に相談してほしい」としています。
新型コロナウイルス対策で、政府は、北海道、岡山、広島の3道県を対象に、16日から今月31日までの期間、緊急事態宣言を出すとともに、群馬、石川、熊本の3県に「まん延防止等重点措置」を追加で適用し、期間を16日から来月13日までとする方針を専門家でつくる分科会に諮り、了承されました。
感染症などの専門家でつくる、政府の「基本的対処方針分科会」は、西村経済再生担当大臣らが出席して、14日午前、開かれました。
この中で、西村大臣は「首都圏だけではなく、中国・四国、九州など、全国的に新規陽性者の数が増加している。
それぞれの知事と何度もやり取りし、極めて強い危機感をもって対応している」と述べました。
そのうえで、群馬、石川、岡山、広島、熊本の5県に「まん延防止等重点措置」を追加で適用し、期間を16日から来月13日までの4週間とする方針を諮りました。
これに対し、専門家から、より強い措置が必要だといった意見が相次いだことから、閣議のあと、総理大臣官邸で、菅総理大臣や西村大臣らが、対応を協議した結果、諮問案を変更することになりました。
そして、北海道、岡山、広島の3道県を対象に、16日から今月31日までの期間、緊急事態宣言を出す方針を改めて諮り、了承されました。
また、群馬、石川、熊本の3県に「まん延防止等重点措置」を追加で適用し、期間を16日から来月13日までとする方針も了承されました。
政府が示した当初の方針に専門家の理解を得られず、変更されるのは異例で、対象地域が変更されるのは初めてです。
これによって、▼緊急事態宣言の対象地域は、東京、大阪、兵庫、京都、愛知、福岡の6都府県から9都道府県に▼「重点措置」の適用地域は、北海道、埼玉、千葉、神奈川、岐阜、三重、愛媛、沖縄の8道県から10県にそれぞれ拡大されることになります。
政府は、午後からの国会への報告と質疑を経て、午後6時すぎから対策本部を開き、正式に決定する運びで、その後、午後8時をめどに菅総理大臣が記者会見を行い、引き続き、対策への協力を呼びかける見通しです。
「基本的対処方針分科会」の尾身茂会長は会合のあとで報道陣の取材に応じ「分科会メンバーのほとんどから、北海道、岡山、広島に緊急事態宣言を出したほうがよいという議論があって、大臣などにも理解を示してもらい、その3地域について、緊急事態宣言を出すとする新たな諮問が会議中に出され、了承した」と述べました。
日本医師会の釜萢敏 常任理事は記者団に対し「北海道の医療機関の窮状は看過できない。
日本医師会には北海道の悲惨な叫びが寄せられているので、全力で発言した。
また、岡山も広島も人口規模が大きく、感染の速度が速い。
すぐに関西や愛知と同様の状況になることが懸念される」と指摘しました。
そのうえで「最初の諮問は懸念を十分に反映しておらず、結果としてこのような変更になった。
これまで国からあらかじめ方針が示され、追認するような場面も無きにしもあらずだった。
感染を食い止める極めて重要な時期なので、政府の決断に敬意を表したい」と述べました。
田村厚生労働大臣は、記者団に対し「政府からいろんな形で提案はするが、政府は専門家の意見を尊重するので、提案したものと変わったものをまた提案するという形は、至極普通の流れだと思う。
決して内閣が独断で決めている訳ではなく、専門家の意見をきちんと聞いていることの証左だ。
内閣の意見を追認するなら分科会の意味はなく、分科会が機能を発揮したということだ」と述べました。
全国知事会の飯泉会長は、分科会のあと、記者団に対し「案を変えたほうがいいという話があればちゅうちょなく判断し先手を打っていくことは非常にいい話だ。
大臣が総理大臣に提案し、即断即決で変えた。
菅総理大臣の決断は画期的で、大きな分水れいになる」と述べました。
また「緊急事態宣言や『重点措置』について、現場を預かる知事が頼んだ場合には、ぜひ前向きに考えてほしい。
現場の皮膚感覚やデータを持っているのは知事であり、現場や専門家の声を受けて、すぐにトリガーを引けるようにしてもらいたい」と述べました。
経済の専門家として分科会の委員を務める、独立行政法人「経済産業研究所」の竹森俊平 上席研究員は記者団に対し「緊急事態宣言の発出によって警戒度が引き上げられることの心理的インパクトはあり、国民の自粛を促すためにも重要だ。
政府の中に『まん延防止等重点措置』でピンポイントで対策をとれば問題ないという認識があったかもしれないが、もう一歩強めて宣言に引き上げても大きなマイナス面はないと考えたうえでの結論ではないか」と述べました。
加藤官房長官は、閣議のあとの記者会見で「各メンバーからは『強い措置をしっかり行っていくべき』といった議論があったと承知をしている。
分科会で、さまざまな意見があったということで、閣議のあと、菅総理大臣と関係閣僚で、分科会での意見を踏まえて、対応させていただいた」と述べました。
一方、記者団が、政府が当初示した方針の了承が得られなかった受け止めを質問したのに対し「もともと特別措置法の中で、あらかじめ意見を聴かなければならないということで、案を示し、分科会の意見を聴いて、最終的に結論を出したということで、プロセスに何か変更があったわけではない」と述べました。
そして、加藤官房長官は「最終的な意見交換の場は分科会だ。
まさに、この場で最終的な議論をいただいて、専門家の意見を反映して結論を出したということだ」と重ねて強調しました。
17日から予約の受け付けが始まった新型コロナウイルスワクチンの大規模接種をめぐり、予約受け付けのシステムが、実在しない接種券番号などでも予約が取れる状態であることがわかりました。
防衛省では、会場で接種券を提示しなければ接種は受けられないことから、適正な情報を入力するよう呼びかけています。
政府が、東京と大阪に開設する大規模接種センターのワクチン接種は、17日からインターネットで予約の受け付けが始まりました。
こうした中、東京、大阪のいずれの会場でも、予約受け付けのシステムが、実在しない接種券番号などでも予約が取れる状態であることがわかりました。
防衛省によりますと、予約システムは、自治体の接種券の番号とひも付ける作業は行っていないことから、実在しない番号や、番号を誤って入力しても、予約が取れるということです。
防衛省では、システムの大規模な改修は難しいとしていますが、会場で自治体の接種券を提示しなければ接種は受けられず、本人確認も行うことから、適正な情報を入力するよう呼びかけています。
防衛省関係者によりますと、短期間で予約システムを構築することが求められる中、対象となるすべての自治体の接種券の番号をシステムとひも付ける作業はできなかったということです。
ただ、防衛省によりますと、実在しない番号で予約しても、会場では接種券を提示しなければ接種は受けられないということです。
また、会場では運転免許証などによる本人確認も行われ、他人名義で予約を行うなどの不正が確認された場合は、接種券を持っていても接種を断ることがあるとしています。
防衛省は、「実在しない番号での予約は貴重な予約枠をむだにするだけなので、絶対にしないでほしい」としています。
国内で接種が進む新型コロナのワクチンは変異ウイルスにどこまで有効なのか。
横浜市立大学の研究グループがワクチンを2回接種した100人余りについて分析したところ、およそ9割の人は変異株に対して効果が期待できる抗体が体内に作られていたという研究結果をまとめました。
新型コロナウイルスは次々と変異を繰り返し、ワクチンが効きにくくなる可能性が指摘されている変異ウイルスも出てきています。
このため、横浜市立大学の研究グループは、国内で接種されているワクチン（ファイザー製）が変異ウイルスにどこまで有効なのかを調べる研究を実施しました。
ことし3月から4月にかけてワクチンを2回接種した医療従事者105人を対象に、血液を採取して、変異ウイルスへの感染を防ぐ働きのある「中和抗体」が、どこまで作られているかを調べました。
分析の結果、全体の89％の人はイギリスや南アフリカ、それにブラジルなどで合わせて合わせて7つの変異ウイルスすべてについて、効果が期待できる量の中和抗体が、体内に作られていたことがわかりました。
変異ウイルス別に見るとイギリス株は94％、南アフリカ株は90％、ブラジル株は94％、インド株は97％、カリフォルニア株は97％、ニューヨーク株は98％、東京などで見つかったE484Kという変異のある由来不明株は97％の人に効果が期待できる量の中和抗体が確認されたということです。
従来株は99％の人で確認されました。
一方で、1回目の接種後では、イギリス株は18％、南アフリカ株は21％、ブラジル株は16％、インド株は37％、カリフォルニア株は39％、ニューヨーク株は55％、由来不明株は34％の人にとどまったということです。
従来株は57％でした。
研究グループのメンバーで横浜市立大学医学部の山中竹春教授は「ワクチンは2回接種すれば現在出てきている変異ウイルスに対しても中和抗体による免疫を期待できる結果となった。
ただ、全員に中和抗体ができるわけではなく、個人差もある。
今後さらに対象者を広げてデータを蓄積していきたい」と話しています。
ケーブルがないことから便利な「ワイヤレスイヤホン」を線路に落とすケースが多発していることが、JR東日本の調査でわかりました。
小さいため、駅員が拾うのが難しく、JRでは利用者に乗り降りの際などに注意するよう呼びかけています。
JR東日本は、ワイヤレスイヤホンの落とし物に、駅員が苦労していることを知ってもらおうと、東京 大田区の駅員の訓練施設で対応方法を報道機関の前で実演しました。
ワイヤレスイヤホンの落とし物は、ことし9月までの3か月で都内中心部の78駅で、950件ほどあったということです。
実演では、線路上のワイヤレスイヤホンを、まずマジックハンドで取ろうとしますが、小さくて敷石の間に入って、なかなか取ることができません。
このため一部の駅では、駅員の工夫で粘着テープを先につけた棒や、掃除機を使って、あの手この手で取り組んでいることも紹介されました。
しかし、小さいため見失うケースも多いということで、その場合は駅員が終電後に線路に下りて、歩いて探しているということです。
JRでは、利用者に乗り降りの際などに落とさないよう注意を呼びかけています。
JR東日本東京支社の飯島正勝業務課長は「電車の乗り降り時や、マスクを直した際に落とす危険性が高いので注意してほしい。
万が一、落としてしまった際は、自分で探そうとするのは危険なのでやめてほしい」と話していました。
新型コロナウイルスのワクチン接種を加速させるため、政府は、東京と大阪に、大規模な接種会場を国が開設し、医師などの資格を持つ自衛隊の協力も得ながら、5月中にも運営を始める方針を固めました。
新型コロナウイルスのワクチン接種について、政府は、およそ3600万人の高齢者が2回接種するのに必要な量のワクチンを、6月中に確保できるという見通しを示していて、菅総理大臣は、高齢者向けの接種を7月末までを念頭に終えられるように取り組む考えを示しています。
政府は、接種を加速させるため、東京と大阪に大規模な接種会場を国が開設し、5月中にも運営を始める方針を固めました。
接種会場は東京 大手町と大阪の中心街に設け、1日当たり1万人の接種が行えるよう、医師や看護師の資格を持つ自衛隊の協力を得る方向で調整を進めています。
政府は、これまでワクチンの接種の実務を自治体に委ねてきましたが、国が主導して感染が拡大している地域に接種会場を新たに設けることで、接種体制の強化につなげたい考えです。
107人が死亡したJR福知山線の脱線事故から25日で16年となりました。
新型コロナウイルスの影響で、追悼慰霊式は2年連続で中止され、遺族たちはそれぞれの場所で祈りをささげました。
平成17年4月25日、兵庫県尼崎市でJR福知山線、通称、宝塚線の快速電車が、カーブを曲がり切れずに脱線して線路脇のマンションに衝突し、乗客ら107人が死亡、562人がけがをしました。
例年、JR西日本が主催して行われてきた追悼慰霊式は、新型コロナウイルスの感染が拡大し、兵庫県に緊急事態宣言が出される中2年連続で中止されました。
ただ、現場にある追悼施設には献花台が設けられ、事故が起きた午前9時18分に訪れた遺族たちが犠牲者に黙とうをささげました。
献花台には25日、遺族とけがをした人や家族、75組が慰霊に訪れたということです。
JR西日本の長谷川一明社長は25日午前、献花に訪れ「取り返しのつかない重大な事故を起こしてしまったことを改めて、心より深くおわび申し上げます。
風化させることなく安全の取り組みの原点としていきます」と述べ、改めて陳謝しました。
新型コロナの影響で、事故を伝える機会は縮小や中止を余儀なくされたほか、事故後にJR西日本に入社した社員は全体の半数を超えていて、記憶や教訓をどう継承していくかは、大きな課題となっています。
現場では、脱線事故が発生した午前9時18分とほぼ同じ時刻に快速電車が、速度を落としながら現場を通過しました。
線路沿いの道路では、近所の人などが立ち止まって、黙とうをささげていました。
一方、おととしまでは、電車が現場を通過する際に、警笛を鳴らし、亡くなった人たちへの哀悼の意を表してきましたが、去年に続き警笛を鳴らしませんでした。
これについてJR西日本は、「厳粛に追悼する環境を作るため」としています。
通過した電車の車内では、事故現場にさしかかる前に、「本日で福知山線列車事故から16年を迎えます。
お亡くなりになられたお客様のご冥福をお祈りするとともに、ご遺族、けがをされた方とご家族に深くおわび申し上げます。
この事故を心に刻み安全運行に努め、安心してご利用していただけるよう全力をあげて取り組んでまいります」とのアナウンスが流されました。
そして、電車が現場付近に近づくと速度が落とされた車内では、乗客たちが静かに手を合わせていました。
当時18歳だった、次男の昌毅さんを亡くした上田弘志さん（66）は、現場で献花して祈りをささげたあと「JR西日本の社長の慰霊のことばは今までと同じで、きれいなことを言うが、それをいかに実行するかということが欠けている。
きれいなことばを並べるのではなく、しっかりと行動を起こしてほしい」と話していました。
また、昌毅さんの弟の篤史さん（31）は「もう16年たつが、『兄ちゃんが生きてたらな』という気持ちは変わらない。
『がんばって生きてるよ、これからもそばで見守ってね』と報告した。
コロナの中でも現場に来られてよかったと思う」と話していました。
事故が起きた現場周辺では、静かに手を合わせて祈りをささげる人たちの姿が見られました。
近所に住む46歳の男性は、妻や子ども3人と献花に訪れ、「事故当時から近くに住んでいて、とてもショックを受けたことを覚えています。
私は事故の当事者ではないのでこれまでは来てもいいのかなと思っていましたが、子どもが中学校で事故のことを学んで、自分も遺族の方の手紙を読む機会があり、きょう献花に来るきっかけとなりました。
亡くなられた方の分も私たちが精いっぱい毎日、生きなければいけないと思いながら、祈りをささげました」と話していました。
事故で、当時44歳だった長男の英也さんを亡くした、兵庫県川西市の植木安さん（90）と登喜子さん（86）夫妻は、新型コロナの感染防止のため、自宅で祈りをささげました。
安さんは「息子を思う気持ちは16年変わっていません。
1年1年、老いることにはあらがいがたく、私もいつ亡くなるか分かりませんが事故のことを語り継いでいってほしい」と話していました。
また、登喜子さんは、「英也のことは常に忘れていません。
たまに『いってくるよ』とか、ことばをかけたりもしています。
JR西日本の社員は事故を胸におさめて、研修に生かしてほしい」と話していました。
脱線事故で当時40歳だった長女を亡くした藤崎光子さん（81）は、自宅近くで取材に応じ「『年月が悲しみを癒やす』というのはうそだ。
年月がたてばたつほどつらさは増し、悲しい思いの中で生きていくのが事故のあとの人生だ。
今でも、娘の『なぜ私は殺されたの』という声が聞こえる。
食事をしていても、『なぜ私はそこにいないの』という声が聞こえる。
JR西日本には、安全な会社になってほしい。
私のような遺族を生まないでほしい」と話していました。
「負傷者と家族等の会」のメンバーで、次女が大けがをした兵庫県川西市の三井ハルコさん（65）は、「遺族や負傷者、家族にとって『事故から何年』という区切りはありませんが、時間が過ぎるにつれて事故の風化は加速してしまうと思います。
コロナの感染拡大は永遠に続くことはないので、事故を風化させないためにこれからもこつこつとできることをしていきたい」と話していました。
またJR西日本に対して、「新型コロナの感染で経営的に大変な局面を迎える中、再発防止のためにどのように安全性を保つかなど事故の被害者と一緒になって考えていってほしい」と要望しました。
兵庫県伊丹市では脱線事故でけがをした人が、駅前の広場で追悼のメッセージを書いた風船を飛ばし、犠牲者を追悼しました。
事故で大けがをした伊丹市の増田和代さん（51）は去年に続いて新型コロナウイルスの影響で慰霊式などの追悼行事が中止されるなか、事故の記憶を風化させたくないとことしも独自で行事を行うことにしました。
増田さんの友人など合わせて6人がJR伊丹駅前に集まり、事故が起きた午前9時18分、手を合わせて黙とうしました。
そして駅前広場にある鐘が鳴る中、「コロナ禍で16年になりましたが、天国の皆さんに届きますように」という掛け声とともに、メッセージが書かれた風船を一斉に空に放ちました。
風船にはそれぞれ、「事故のことは忘れない」や「安全な社会へ」などと書き込まれています。
増田さんは「私たちのような事故の被害者で生き残っている人たちは、風化させてはならないという使命を持っている。
JRを利用している方々に少しでも事故のことを思い出してもらいたい」と話していました。
東京 渋谷区がハロウィーンの時期の街への訪問自粛を呼びかけるなか、仮想空間の渋谷でハロウィーンを楽しもうという催しが26日夜から始まります。
この催しは、新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐため、ハロウィーンの時期の街への訪問自粛を呼びかけている渋谷区が新しい楽しみ方として提案しているものです。
「バーチャル渋谷」では、渋谷駅前のスクランブル交差点や忠犬ハチ公の銅像をはじめ、ビルの看板など細かなところまで渋谷の街が再現されていて、今月31日のハロウィーンまでの間、宙に浮いたかぼちゃなど、実際の街にはないハロウィーン仕様の渋谷の街が表現されています。
アバターと呼ばれる自分の分身で街を散策できるほか、仮想空間の中で、人気アーティストのライブを楽しめたり、オリジナルのグッズを購入できたりするということです。
一般には26日午後7時半から公開され、専用のアプリをダウンロードすれば無料で楽しめます。
画面上に表示されるアバターは50人までとなっていて、「バーチャル渋谷」の中でも密は避けられるということで、渋谷区は「ことしのハロウィーンは『バーチャル渋谷』で新しい楽しみ方を体験してほしい」としています。
大阪に本社がある製薬大手「塩野義製薬」は、開発を進める新型コロナウイルスのワクチンについて、変異ウイルスに対応する開発にも着手したことを明らかにしました。
「塩野義製薬」は、新型コロナウイルスのワクチン開発を進めています。
「遺伝子組み換えたんぱくワクチン」と呼ばれるタイプで、ウイルスのたんぱく質の一部だけを人工的に作って投与し、体の中で抗体を作り出します。
去年12月、新型コロナのワクチンの臨床試験を始めています。
塩野義製薬の手代木功 社長は、10日に開かれた決算会見の中で、急速に拡大している変異ウイルスに対応するワクチンの開発にも着手したことを明らかにしました。
会見の中で手代木社長は「変異株の遺伝子の情報から、ワクチンのもとになるたんぱく質を培養するという初期の作業を行っている」と述べました。
会社では今後、どのようにすれば変異ウイルスへの免疫がつくのかを調べ、有効性の検証などを進めていきたいとしています。
手代木社長は、日本の会社がワクチンを開発することについて「将来、日本独自の変異株が出た場合に、国内で対応できるワクチンメーカーがないと厳しい」と述べ、その重要性を強調しました。
ＮＴＴドコモ、ＫＤＤＩ、ソフトバンクの携帯大手3社は、災害が起きた際、被災地域にいる外国人旅行者に英語や中国語などで情報収集の手段を伝えるショートメッセージを送る取り組みを始めました。
携帯大手3社が今月始めたのは、大規模な災害の際、被災地域で国際ローミングサービスを利用している外国人旅行者の携帯電話に、一斉にショートメッセージを送る取り組みです。
内容は、多言語対応をしている日本政府観光局のコールセンターの電話番号や、災害時に無料で使える無線通信のWi-Fiについて、それに、外国人向けにニュースを提供する「ＮＨＫワールドＪＡＰＡＮ」のサイトです。
旅行者がもともと加入している携帯電話会社の国や地域に応じて、英語、中国語の簡体字か繁体字、それに韓国語のいずれかで配信します。
この取り組みはおととしの北海道胆振東部地震の際、ＮＴＴドコモが始めました。
新型コロナウイルスの影響で現在は外国人旅行者が激減していますが、今後も見据えて取り組みを広げる必要があるとして3社が連携して行うことになりました。
配信は、3社が災害の状況を総合的に判断して昼夜問わず行うということです。
26日までの4連休の間、各地で過去最多の感染者が報告されるなど、全国で感染が広がっている状況について、日本感染症学会の理事長で東邦大学の舘田一博教授は「これまで感染は、限られた地域で、接待を伴う飲食店のような特定の場所を中心に起きていたが、仲間どうしでの会食や飲み会などでも起きるようになり、東京だけでなく、都市部を中心に地方にも広がってきている。
誰もが感染のリスクにさらされているような状況で、危機感を持って見ている」と述べました。
一方で、感染状況をより正確に示すとされる、発症した日ごとの患者数のデータを見ると、患者が急増した3月から4月にかけてと比べて患者が増加するペースは遅いとして、舘田教授は「少なくとも今の時点では、爆発的な感染につながるような状況ではない」と話しています。
そのうえで、舘田教授は「今後、どこかの地域で大規模な院内感染など大きなクラスターが発生して、患者数が倍々で増えてくるような事態になれば緊急事態宣言を再び出すことも考える必要が出てくる。
あらゆる活動を止めると最もよく感染を防止できるが、社会への影響は最も大きくなるので、感染状況を注視しながらバランスをどうとるか考えることが、いま求められている」と指摘しました。
カレーの本場インドで、日本のカレーチェーン最大手の1号店が3日オープンし、日本のカレーがインドで受け入れられるのか、注目を集めています。
新型コロナウイルスの感染拡大に伴う入国拒否の影響で、ことし1月から6月までの半年間に、新たに日本に入国した外国人は、去年の同じ時期と比べて8割近く少ないおよそ345万人となり、9年ぶりに減少に転じました。
出入国在留管理庁によりますと、ことし1月から6月までの半年間に、新たに日本に入国した外国人は344万6986人と、去年の同じ時期と比べて77％少なくなり、東日本大震災の影響を受けた平成23年以来、9年ぶりに減少に転じました。
在留資格別では、観光などの短期滞在が334万8817人と、全体の97％余りを占めていて、このうちのほとんどが新型コロナウイルスの感染拡大に伴う入国拒否が拡大される前の、ことし1月と2月に集中しています。
国や地域別では、▽中国が79万9730人で、最も多く、次いで、▽台湾が64万4920人と、いずれも去年の同じ時期から7割以上減ったほか、▽韓国は42万7195人で、9割近く減りました。
一方、日本に在留する外国人の数は、ことし6月末の時点で288万5904人で、前回の去年12月末時点での調査からおよそ4万7000人、率にして1.6％減りました。
出入国在留管理庁は「入国緩和が少しずつ進められているが、観光客などの入国拒否が続いていることを踏まえると、今後も大きな影響が見込まれる」と話しています。
新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐため、都内の複数のタクシー会社が、利用者が正当な理由なくマスクの着用を拒否すると運転手が乗車を断ることができるように国に申請し、国が近く審査結果を伝える方針であることがわかりました。
認められれば、業界全体に広がる可能性があります。
新型コロナウイルスのワクチン接種をめぐり、田村厚生労働大臣は、NHKの「日曜討論」で、基礎疾患がある人と同じ時期に並行して、一般の人への接種も始められるという認識を示し、接種を加速させる考えを強調しました。
この中で田村厚生労働大臣は、緊急事態宣言の延長について「国民の皆様にもお疲れもあると思うが、変異株の感染の力は、予想していたとおり、非常に厳しいものがある。
ここはもう一段お願いをさせていただかなければならない」と述べました。
そのうえで、ワクチン接種について「基礎疾患がある人は自己申告なので、接種がいつ終わるかわからない。
基礎疾患がある人への接種が始まった時には、一般の人も当然一緒に動いていくと考えていいので、各自治体では、そういう体制を組んでいただきたい」と述べ、基礎疾患がある人と同じ時期に並行して、一般の人への接種も始められるという認識を示しました。
そして「宣言で行動の制約をお願いしてきたが、ワクチンという新たな武器も整いつつある。
接種をしっかり進める中で感染管理を進めたい」と強調しました。
また、インドで確認された変異ウイルスについて「スクリーニングのための試薬を作っており、これまでの変異株と同じような形で対応できれば、一定程度は発見できるので、体制を早期に整えていきたい」と述べました。
ギネス世界記録で世界最高齢に認定されている、福岡市の田中カ子さん117歳が18日、国内の歴代最高齢の記録に並びました。
福岡市の田中カ子さんは明治36年1月2日の生まれで、18日で117歳260日になります。
厚生労働省によりますと、現在確認できる国内の歴代最高齢で、おととし亡くなった鹿児島県の田島ナビさんの記録に並ぶということです。
田中さんは現在、福岡市内の高齢者福祉施設で暮らしていて、チョコレートと炭酸飲料が好物です。
家族によりますと、新型コロナウイルスの影響であまり会うことはできないものの、これまでと変わらず元気に生活していて、目標は120歳まで元気に暮らすことだということです。
福岡県は19日、田中さんが国内歴代最高齢の記録を更新することを受けて、小川知事からの祝い状や記念品を贈り、長寿を祝うことにしています。
センサーで飲食店の客席の配置を読み込んで料理の配膳を行うロボットをIT企業が開発し、店員の負担軽減や、人と人の接触が減り、新型コロナウイルスの感染リスクを下げることにもつながると期待されています。
ロボット開発を手がけるソフトバンクロボティクスは、28日に都内で新しいロボットを発表しました。
前方に取り付けたセンサーで客席の配置を読み込んで、店内の地図データを作成し、従業員が料理を運ぶ席を指定すると、障害物をよけながら料理を運んでいきます。
トレーに乗せた料理を客が持ち上げると、ロボットはちゅう房の近くに戻っていく仕組みで、従業員が配膳のため店内を繰り返し移動する負担を軽減できるということです。
多くの飲食店では新型コロナウイルスの感染拡大をきっかけに、客席の間を透明のシートで仕切るなど対策を行っていますが、開発した会社では、配膳をロボットに任せれば店員と客の接触が減り、感染リスクをさげられるのではないかとしています。
会社では来年1月から、飲食店向けにロボットの貸し出しを始めることにしています。
ソフトバンクロボティクスの冨澤文秀社長は「従業員の負担軽減に加えて、人どうしの接触を極力減らすことに貢献できる。
ホテルや倉庫での活用も検討したい」と話しています。
教員による児童や生徒へのわいせつ行為をなくすための法律が、28日の参議院本会議で全会一致で可決され成立しました。
この法律は自民・公明両党の作業チームが野党側とも協議してまとめたもので、28日の参議院本会議で採決が行われた結果、全会一致で可決され成立しました。
法律には教員による児童や生徒へのわいせつ行為をなくすため、わいせつ行為で懲戒免職となり教員免許を失効した人に再び免許を与えるかどうかを各都道府県の教育委員会が判断できるようにすることや、教員免許を失効した人のデータベースを国が整備することなどが盛り込まれています。
また、付則として子どもに接する職業に就く人の性犯罪歴を照会する制度の在り方を検討することなどが明記されています。
法律の成立を受けて文部科学省は具体的に施策を進めるための基本指針や、免許を失効した教員の氏名や理由を掲載したデータベースを整備することにしていて、各教育委員会によって再び免許を与えるかどうかの判断に差が生じないよう統一の基準を示せるかが今後の課題となります。
現行の教員免許法では教員が懲戒免職になっても3年が経過すれば再び教員免許を取得することができますが、成立した法律では各都道府県の教育委員会が再び免許を交付するかどうかを判断できるようなります。
具体的には各教育委員会が専門家でつくる「教員免許状再授与審査会」の意見を聴いたうえで不適格と判断した場合には、免許を再交付しないことも可能とする権限を与えています。
また、わいせつ行為で免許を失効した人の氏名や理由などの情報を共有するデータベースを国が整備し、教育委員会が教員を採用する際に活用するとしています。
さらに、児童や生徒から相談に応じた教員などは犯罪の疑いがあると思われるときは▽速やかに警察に通報し▽犯罪があると思われるときは告発しなければならないと定めています。
現行の教員免許法では、わいせつ行為などで懲戒免職となり教員免許を失効しても3年が経過すれば再び取得することができます。
一方、わいせつ行為やセクハラ行為で懲戒処分などを受けた教員は増加傾向で2019年度は273人と前の年度に次いで過去2番目の多さとなりました。
このため文部科学省は再び免許を取得できる仕組みを見直す法改正を検討しましたが▽憲法が保障する職業選択の自由や▽禁錮以上の刑でも10年で刑が消滅する刑法の規定が壁となり見送られました。
こうした中、自民・公明両党の作業チームは、わいせつ行為で免許を失効した教員を再び教壇に立たせるべきでないとして野党側とも協議して議員立法の案をまとめました。
与野党が協調して21日の衆議院文部科学委員会で委員長提案の形で衆議院本会議に提出することが決まり、それから1週間でのスピード成立となりました。
法律の成立を受けて自民・公明両党の作業チームの共同座長を務める自民党の馳浩 元文部科学大臣は「児童、生徒への性暴力防止に向けた立法ができたことを感謝している。
それと同時にこれで終わりではない。
より一層緊張感を持って児童、生徒への性暴力のない社会を目指して取り組んでいきたい」と述べました。
法律の成立を受けて中学生の時に被害を受けた女性が28日、記者会見し「法律ができてよかったが具体的な仕組みが求められる」と話しました。
会見に臨んだ石田郁子さん（43）は中学生だった28年前、男性教諭からわいせつな行為をされ、卒業後もしばらく被害を受け続けたということです。
これまで教員の性暴力を防ぐ活動に取り組み、国や自民・公明両党の作業チームにも提言を行ってきました。
会見で石田さんは「こうした法律ができることは数か月前では考えられなかった。
これまで“わいせつ”というあいまいな表現ではなく“性暴力”と明記することが重要だと訴えてきたので実現されたことはよかった」と述べました。
そのうえで「内容の具体性が弱いので実効性を高めていくためには文部科学省が具体的な指針を作成したり仕組みを作ったりしていくべきだ」と話しました。
5日からことしのノーベル賞の受賞者の発表が始まります。
3年連続での日本人の受賞となるか注目されますが、科学技術立国を支えると言われる日本の大学院の博士課程の学生の数は、修士課程から進学する人の数がピーク時の平成15年度から減り続け、昨年度はほぼ半分となっていて、ノーベル賞の受賞者からも対策を求める声があがっています。
日本は、おととしの本庶佑さんの医学・生理学賞に続き、去年は吉野彰さんが化学賞を受賞し、3年連続で日本人の受賞となるのか、5日からのノーベル賞の発表が注目されています。
しかし、受賞者が相次ぐ一方で、科学技術立国を支えると言われる日本の大学院の博士課程の学生の数は、修士課程から進学する学生が減り続け、文部科学省によりますと、ピーク時の平成15年度のおよそ1万2千人から、昨年度はほぼ半分の5963人まで減りました。
また、人口100万人当たりの博士号取得者の数も、欧米が増加傾向にあるのに対し、日本は2008年度の131人から減少し、2017年度には119人と、アメリカ、ドイツ、韓国の半分以下の水準にまで落ち込んでいます。
これについて、ノーベル化学賞を受賞した、大手化学メーカー旭化成の吉野彰さんは、博士号を取得しても将来のキャリアが不透明なままというのが重要な課題だと指摘しています。
吉野さんは、欧米諸国などでは博士号を取得すると企業などでの就職が優位になる側面があるのに、日本では処遇がほぼ変わらないと指摘します。
そのうえで「企業は博士という学位を考慮し、それなりの待遇や給与で優遇することなどが必要ではないか。
産業界が博士課程を出た人をどう処遇するかが、これからの問題だ」と訴えます。
また大学の環境についても、若手が長期的に研究に打ち込めるようになっていないと指摘します。
吉野さんがノーベル賞を受賞したリチウムイオン電池の研究を始めたのは吉野さんが33歳の時で、腰を据えて1つの研究を続けられたからこそ、30年後に世界で評価される結果が出せたといいます。
吉野さんは「大学の研究は、真理の探究、あるいは研究者自身の好奇心に基づきひたすら追い求めるもので、1つのミッションとして絶対必要だと思います。
そういった意味で、博士課程を経た人が10年間程度は安心して研究できる環境は、日本にとって非常に重要だ」と指摘しています。
米ノートルダム大学 坂上准教授「日本で博士号 メリット無い」博士号を取得した日本の研究者の中には、その能力が日本では生かせないと、海外の研究機関などに出て行く人も少なくありません。
現在、アメリカのノートルダム大学の航空宇宙機械工学科で研究や授業を行う坂上博隆准教授は、アメリカのパデュー大学で博士号を取得しましたが、日本で就職しようとすると、年齢で給料が決まり、博士号を取る過程で得た能力が考慮されなかったといいます。
そして、「アメリカで博士号を取った場合、生涯年収が変わる。
一方、私の航空宇宙分野に関して言うと、日本では博士号を取得して就職したところで給料は大きく変わらず、メリットが無い」と話していました。
また、アメリカでは理系の博士課程の学生に大学から給料が支払われる仕組みがあるとしたうえで、「日本のように3年間も余計に苦学生をする環境に、修士課程の学生は魅力を感じないのでないか」と指摘しました。
坂上さんは「このまま博士課程への進学者が減ると、研究の土壌が枯れてしまうのではないかと懸念している。
待遇を改善するなどして、研究に取り組みたい若い学生が博士課程に進みやすい環境を整えることが必要だ」と訴えています。
理系博士や修士の学生就職支援サービスこうした中、理系の博士課程や修士課程の学生がその能力を評価してもらえるよう、企業とマッチングさせる就職支援サービスをベンチャー企業が始めたところ、全国で3万人が登録し、注目を集めています。
都内にあるこのベンチャー企業は、理系の人材を求める企業と博士課程や修士課程の学生とをマッチングさせるサービスを3年前に始めました。
大手企業や外資系企業など250社が利用していて、たとえば、人工知能やバイオなど企業が必要とする特定の専門性を持つ人材を検索すると登録した3万人の学生の中から、これまでの研究内容や、企業の現場で役立つどのようなスキルを持っているのかなどわかりやすく示され、企業が学生1人1人にメッセージを送って採用につなげるものです。
このベンチャー企業によりますと、学生の側からみても、企業への就職という道を歩もうとしても、研究に忙殺され、思うように就職活動ができなかったり、大学の推薦という少ない選択肢で就職して企業とのミスマッチが起こったりすることが多かったということですが、このシステムを通じて来年はおよそ300人が就職するということです。
一方、企業側に変化も見られるといいます。
ノーベル賞を受賞した大隅良典さんが設立した財団が協力企業11社を対象にアンケート調査を行ったところ、博士号を取得した学生の採用を増やしたいと考えている会社が多かったとしています。
こうした企業の採用動向について、サービスを提供しているベンチャー企業「POL」の加茂倫明CEOは、「企業側も自社に蓄積した技術的知見だけで戦える時代は終わり、隣の学術領域の知見やスキルを持つ人材を取り込む必要がある。
そのため、専門知識を極めている博士を採用する動きが見られる」としたうえで、「海外では博士であればどこかの企業は絶対評価してくれるし、社会でも尊敬されるので、博士課程にも不安なく進める。
日本の博士についても、社会で価値を認識、評価することが重要で、その風潮を作っていきたい」と話していました。
今から100年前に「スペインかぜ」の世界的な大流行を乗り越えてベルギーで開催されたアントワープオリンピックの企画展が日本オリンピックミュージアムで始まりました。
この企画展はアントワープ大会から100年になったことを記念し、JOC＝日本オリンピック委員会が開きました。
アントワープ大会は、1920年に第1次世界大戦からの復興の途上にあったベルギーで行われたオリンピックで、大会前に大流行し世界で少なくとも5000万人が亡くなったと推計されている「スペインかぜ」を乗り越えて開催されたことでも知られています。
企画展では、こうした経緯を経て大会が開催されたことに加え、世界の「連帯」を象徴的に示すため開会式での「オリンピック旗」の掲揚や選手宣誓、平和の象徴としてはとを空に放つことなどがこの大会で初めて実施されたことを写真や文章で紹介しています。
また、日本選手と大会とのつながりを示す資料として、マラソンに出場した金栗四三が日本の母や妻に送った手紙なども見ることができます。
JOCの山下泰裕会長は、セレモニーであいさつし「ウイルスの脅威にさらされている中で、来年の東京大会が開催できるのか危ぶむ声も数多く聞かれている。
今の状況に似ている100年前、復興と再生のためにアントワープ大会が開催されたことを日本の多くの方々に伝え、多くのことを学ぶ必要がある」と述べました。
この企画展は来年2月末まで開かれます。
新型コロナウイルスによる医療体制のひっ迫を受け、厚生労働省は全国の看護系の大学に対し、看護師の免許を持つ大学院生や教員を医療現場に派遣するよう要望しています。
各地の医療機関では、新型コロナウイルスの感染拡大やクラスターの発生などで看護師が不足し、通常の診療にも支障が出始めています。
このため厚生労働省は、全国にある看護系の大学およそ280校に対し、看護師の免許を持つ大学院生や教員を医療現場に派遣するよう要望しています。
派遣先は新型コロナウイルスに感染した患者を受け入れている医療機関や療養施設などで、都道府県が指定した「ナースセンター」に登録すると希望する日程や勤務地などに応じて派遣先を調整してくれます。
賃金は派遣先の医療機関や都道府県から支払われるということです。
厚生労働省は「医療体制がこれまで以上にひっ迫し、地域によっては危機的な状況になっている。
看護教育の場も大変な状況であることは承知しているが、学問と両立しつつ動ける方にはぜひ協力をお願いしたい」としています。
国が求めるデータの入力が現場に負担をかけています。
新型コロナウイルスの感染者のデータをリアルタイムで集約する国の新しい情報システムで、患者が急増する北海道では医療機関などが入力作業に対応しきれず、先月のデータのおよそ3割が入力できていないことが関係者への取材で分かりました。
専門家は「ひっ迫する現場に負担をかけるべきではない」と運用の見直しを求めています。
「HER-SYS」は、新型コロナウイルスの感染状況をリアルタイムで把握しようと、国が5月に導入を始めた情報システムで、全国の医療機関や保健所は感染者のデータを直ちに入力するよう求められています。
ところが関係者によりますと、北海道では医療機関や保健所が急増する患者の対応に追われて入力作業に手が回らず、先月、感染が確認された5600人余りのデータのうち、およそ3割が今月10日の時点でも入力できずにいるということです。
このため北海道によりますと、現在は、保健所が医療機関からファックスで届け出を受ける従来の方法で感染状況を把握しているということです。
北海道は、「応援の職員を保健所に派遣しても患者の聞き取りなどに人手が割かれ、入力が追いつかない状況だ。
膨大な業務がある中でこれ以上の対応はできない」としています。
感染症の調査分析が専門で、国立病院機構三重病院の谷口清州臨床研究部長は、「入力されたデータが集計も公表もされず、対策に使われていないのであれば、これ以上入力する必要はない。
ひっ迫する現場の負担を増やすべきではなく、地域が効率のいい対策をするにはどのような情報共有が必要か検討し直すべきだ」としています。
厚生労働省は、「入力作業を担う現場が大変な状況にあることは認識している。
負担の軽減やデータの活用方法の改善について専門家と協議したい」としています。
「HER-SYS」は全国の医療機関や保健所が新型コロナウイルスの感染者情報を入力することで一元的に管理するシステムで、国がことし5月から導入を進めてきまし「Health Center Real-time information-sharing System on COVID-19」の頭文字などをとって「HER-SYS」と呼ばれています。
厚生労働省は、ことし7月中に全国で導入することを目指していましたが、個人情報の取り扱いなどをめぐって一部の自治体との調整が難航し、保健所を設置している155の自治体すべてに導入されたのは10月に入ってからでした。
厚生労働省が掲げている導入の目的の1つが、全国の感染状況の「リアルタイムでの把握」です。
しかし、自治体への導入が進む中で集計機能の課題や入力されたデータの誤りが見つかり、全国の感染状況を正確に分析できないことが明らかになりました。
また、従来のシステムでは、保健所が医療機関からファックスで届け出を受けて感染者のデータを入力していたのに対し、国は「HER-SYS」の導入で医療機関が直接、データを入力できるようになり、保健所の負担を軽減できるとしていました。
しかし、医療機関からは入力項目の多さや煩雑さを指摘する声が上がり、厚生労働省が8月から9月にかけて実施したアンケートでは、データを入力していた医療機関が41％にとどまっていたことが判明しました。
また、保健所がある自治体の60％が、「ほぼすべてのデータを医療機関の代わりに入力している」と回答し、多くの保健所で負担が減っていない実態も明らかになりました。
こうした中、国は7月以降、専門家や保健所長などを集めて定期的に会合を開き、改善策を検討してきました。
これまで入力したデータに明らかな誤りがあれば通知されるようシステムを改修し、入力する項目の数もおよそ3分の1の40程度に絞りました。
しかし、今も「HER-SYS」では感染状況を正確に分析できず、国は、日々、自治体がホームページで公表している感染者のデータを取りまとめて、公式な統計データとして公表しています。
患者が急増する北海道で入力作業が滞っていることを受けて、国も改善策の検討に乗り出しています。
厚生労働省は、「北海道以外の地域で同様の問題は確認されていない」として、感染者が増加している自治体に対して、どうやって入力を続けているのか聞き取り調査を進めているということです。
中には、入力作業を担当する専門の職員を非常勤で雇っている自治体もあるということで、厚生労働省はこうした取り組みを全国の自治体に周知したいとしています。
また、入力されたデータの活用方法についても、専門家と協議しながらどのように公表していくか検討を進める方針です。
感染症の調査分析が専門で、国立病院機構三重病院の谷口清州臨床研究部長は、HER-SYSについて、「そもそも入力されたデータが活用されていないことが極めて大きな問題だ」と指摘しています。
そのうえで、「医療機関などの破綻を防ぐのが最優先なのに、活用の見通しが立っていないデータの入力を、国が何のために求め続けているのかわからない。
国の施策は現場のために行われるべきで、負担をかけるべきではなく、自治体の役に立たないなら入力する必要はないはずだ」としています。
さらに、「医療機関や保健所も、国が求めている作業がどんな戦略に基づいているかわからなければ、入力する意欲は落ちていく。
国は専門家の意見を踏まえて明確な戦略を立てたうえで、データの活用方法を示さなければならない」と指摘しています。
25日に始まった聖火リレーは121日間かけて全国各地を巡りますが、延期されたこの1年の間に、辞退や死去した著名人などのランナーは、34の都府県で少なくとも91人いることがわかりました。
NHKが各都道府県の事務局などに大会の延期が決定されたあとのこの1年間に、聖火リレーへの参加を見送ったランナーの人数や理由を聞いたところ、34の都府県で少なくとも91人いることがわかりました。
把握できた辞退などの理由をみると、▽延期に伴う学校や仕事の都合などが41人、▽森元会長の発言に関連した辞退が4人、となっているほか、▽この1年の間に亡くなった人が12人いました。
辞退した中には、各分野で活躍する著名人も40人近くいて、25日も、兵庫県で落語家の笑福亭鶴瓶さんが、24日は、高知県で俳優の広末涼子さん、愛知県でフィギュアスケートの宇野昌磨選手の辞退が明らかになりました。
多くが「スケジュールの都合」などをあげていますが、福岡県内を走る予定で、23日辞退が明らかになった俳優の黒木瞳さんは、県によりますと、黒木さん側から本人が走ると沿道で密集した状態を避けるといった感染防止対策が困難になるのではないかなどと申し入れがあったということです。
また、24日、53歳で亡くなった、「平成の三四郎」と呼ばれた、柔道の金メダリストの古賀稔彦さんは、佐賀県でランナーに選ばれていました。
聖火リレーは、25日から開会式が行われる7月23日まで、121日間にわたって行われ、47都道府県でおよそ1万人のランナーが参加する予定となっています。
沿道での感染なども懸念されているため大会組織委員会は、聖火リレーの様子をインターネットのライブ中継で見ることや沿道では密集を避けて観覧することなどを呼びかけています。
聖火リレーが、福島県からスタートしたことについて、聖火リレーのルートにもなっている東京 銀座では、期待や感染への不安などさまざまな声が聞かれました。
▽30代の男性「最近ニュースでやっているのは見ていましたが、きょうからスタートだとは知りませんでした。
密集したら感染リスクが高いことを理解していれば、走ること自体はいいと思います」▽生後4か月の赤ちゃんを抱いた母親「オリンピックを盛り上げるためには聖火リレーで走ってほしいですが、コロナのことを考えると、ちょっと反対かなという感じはします。
どちらとも言えない感じです」▽70代の男性「聖火リレーには反対です。
緊急事態宣言が解除されて人が増えている。
ワクチンが早く供給されるならいいが、間に合わないのではないか。
オリンピックの費用を被災地にまわしたほうがいいと思います」▽25日が卒業式で晴れ着姿で訪れていた大学生「大学時代、フットサル部でしたがコロナで思うように練習できませんでした。
私自身は、元気や勇気をもらえるのが、スポーツなので楽しみではあります」▽一緒にいた50代の母親「実は聖火リレーのランナーに申し込んだんですけど残念ながら落選してしまったので、そういった意味では楽しみにしています。
辞退される方の気持ちもわかるし、感染防止の対策をとってもコロナに関する心配は尽きないと思いますが、みんなで同じ方向を向いて行けたらと思います」聖火リレーが始まったことについて、緊急事態宣言が解除されても時短営業を要請されている都内の飲食店からは複雑な声が聞かれました。
JR新橋駅近くで居酒屋を経営する平山徳治さんは、去年から時短営業を続けていて、2度目の緊急事態宣言が解除されてから、少しずつ店を訪れる人が戻ってきているものの苦しい経営が続いているといいます。
聖火リレーが始まったことについて平山さんは「家賃も払えないような飲食店が多い中、聖火リレーが心のゆとりになるかといわれるとそうは思わない。
反対ではないけど、やはりふに落ちない。
自分たちの生活より聖火リレーが優先されているように感じてもどかしさを感じる」と話しています。
1年延期された東京オリンピックは、聖火リレーが始まりましたが、大会の開催に向けては依然として多くの課題があります。
【聖火リレーの成否】聖火リレーは、コロナ禍の中でおよそ4か月にわたって全国で安全に運営し続けることが、リレーの目的である大会への機運を高めることへの最低条件となります。
【コロナ対策】最大の課題のコロナ対策は、選手や関係者が守るべき感染対策のルールをまとめた「プレーブック」が公表されましたが、1万人を超える選手や関係者に確実に守ってもらえる周知と準備が必要です。
また、地域の医療に支障がないよう大会の医療・検査態勢を確保できるのかといった難しい課題も残っています。
組織委員会などは科学的な知見や客観的な根拠で判断し、そのプロセスを丁寧に説明して国民の納得や理解を得ることが欠かせません。
【観客】大会の在り方を左右する観客については、海外からは見送り国内に限定されますが、来月人数の方向性が示されるものの、感染状況で変化する可能性があり、予断を許しません。
【大会の意義は】そして、コロナ禍でなぜ東京大会を開催するのかという大会の意義を明確にすることも重要になっています。
東京大会は理念に「多様性と調和」を掲げ共生社会の実現を目指すとしていますが、コロナ対策で人々の交流が制限され、海外から観客が訪れないことで、完全な形の大会からは大きくかけ離れます。
困難に直面する中、オリンピックとパラリンピックを開催することが日本や世界に何をもたらすのか。
国内外の人たちが共感できるメッセージを発信することが、コロナ対策へのスピード感のある取り組みと共に求められています。
穀物や砂糖などの食料価格が世界的に値上がりしています。
中国で需要が高まる一方で、生産国の天候不順などで供給不足の懸念が出ているためで、日本でも食用油や砂糖の値上げにつながっています。
FAO＝国連食糧農業機関が穀物や肉類、砂糖など、5つの品目の国際的な取り引き価格をもとにまとめている食料価格指数は、先月、前の月と比べて2.4％上昇しました。
上昇は9か月連続で、2014年7月以来、6年7か月ぶりの高さだということです。
国際的な先物価格も上昇が続いていて、大豆は、今週はじめの時点で1ブッシェル当たり14ドル25セントとなり、1年前と比べておよそ70％上昇しています。
また、トウモロコシも1ブッシェル当たり5ドル51セントとおよそ45％値上がりしているほか、砂糖も1ポンド当たり15セント余りと、およそ35％上昇しています。
専門家は、中国で飼料用として大豆やトウモロコシの需要が急速に高まっていることや、大豆や砂糖の生産国で天候不順となり、供給不足の懸念が出ていることなどが背景にあるとしています。
価格の上昇を受けて、日本でも、食品メーカーが大豆などを原料とする食用油や砂糖を値上げしていて、家計への影響も出ています。
世界有数の砂糖の生産地、タイでは、干ばつが続き、原料のサトウキビが不作になっています。
タイは、サトウキビから年間1000万トン前後の砂糖を生産していて、日本が輸入する砂糖も1割以上がタイ産です。
しかし、今シーズンのサトウキビは、収穫量が少なく不作になっています。
干ばつが続いていることで、成長に十分な水分がなかったためとみられています。
タイ北部ナコンサワンでおよそ30ヘクタールの畑を持つ農家では、今シーズンのサトウキビの面積当たりの収穫量は、いつもの年の半分程度に減ったということです。
この農家は、サトウキビの専業農家をやめ、干ばつに強いとされ、タピオカの原料になるキャッサバへの転作を進めています。
農家のマリ・ディトシリさんは「畑の土が乾燥していて全く水分がない。
キャッサバのほうが栽培に適しているようで、この地域でもサトウキビ畑は減っている」と話していました。
収穫量の減少を受けて、この地域にある砂糖メーカーの工場では、サトウキビを搾る工程が例年より1か月以上早い今月上旬に終了し、機械が止まったままになっています。
タイ国内ではサトウキビを搾る工程が先月中に終わってしまった工場もあり、砂糖メーカーの間では、今シーズンは、サトウキビを搾る量が不作だった前のシーズンをさらに10％程度下回ると予想されています。
砂糖メーカー「カセタイ」のナタパン副CEOは「干ばつが続いていて来期も間違いなくいい年にはならないと思う。
農家がサトウキビ栽培をやめれば、砂糖工場は経営が苦しくなり何もかもなくなってしまう」と話していました。
世界の食料事情に詳しい資源・食糧問題研究所の柴田明夫代表は、食料価格の上昇の背景には世界的な異常気象などの要因に加えて中国が穀物の輸入を増やしていることがあるとしたうえで「中国は構造的に輸入を拡大する仕組みに転換しようとしている。
そうすると一時的な輸入の増加ではなく、恒常的な状態になっていく」と述べ、価格上昇が長期化する懸念があるとしました。
そのうえで「食料価格の上昇に加えて海上輸送の運賃も値上がりしていて、これもコストアップや値上げの要因になるため日本への影響が大きい。
すでに日本でも、価格は据え置きながら量を減らすような、『ステルス値上げ』とも言える値上げが浸透してきている」と指摘しました。
強い寒気の影響で、新潟県や群馬県の山沿いではこの24時間に降った雪の量が1メートル20センチ前後に達する、大雪となっています。
16日は日本海側で雪の量がさらに増えるほか、太平洋側の平地でも雪が積もるおそれがあるため、気象庁は、交通への影響に警戒し、雪崩などにも十分注意するよう呼びかけています。
気象庁によりますと、日本付近は冬型の気圧配置が強まり、上空には今シーズン最も強い寒気が流れ込んでいるため、北海道から中国地方の日本海側を中心に雪が降り続いています。
特に、新潟県と群馬県の山沿いには、活発な雪雲が流れ込み、16日午前4時までの24時間に降った雪の量は群馬県みなかみ町藤原で1メートル28センチ、新潟県湯沢町で1メートル13センチと、統計を取り始めてから、最も多くなっています。
寒気の流れ込みは続くため、17日朝までの24時間に降る雪の量は、いずれも山沿いの多いところで、新潟県で100センチ、関東北部で80センチ東北の日本海側と北陸、長野県、それに近畿北部で70センチ、中国地方で60センチ、岐阜県と東北の太平洋側で50センチ、北海道の日本海側で40センチと予想されています。
その後も、雪は18日にかけて降り続き、北陸や東北の日本海側では30センチから60センチの雪が降ると予想されています。
日本海側の山沿いや平地では、平年のこの時期を大幅に上回る積雪となるほか、東海や近畿の平地でも雪が積もるおそれがあります。
気象庁は、積雪や路面の凍結による交通への影響に警戒するとともに、雪崩のほか電線や樹木への着雪にも十分注意するよう、呼びかけています。
商品やサービスの価格を消費税を含めて表示する「総額表示」が4月1日から義務化されます。
消費者にとっては実際に支払う価格が分かりやすくなる一方、事業者からは値上げのような印象を持たれ、売り上げに影響が出ないかという懸念の声もあります。
商品やサービスの価格表示は、消費税率が5％から8％に上がる前の2013年10月に税抜き価格での表示を条件付きで認める特別措置法が施行されましたが、今月いっぱいで効力がなくなります。
これに伴い、来月1日から消費税を含めた「総額表示」が義務づけられました。
本体価格が3000円、消費税が300円の商品やサービスであれば、事業者は必ず税込み価格である3300円と表示することが義務づけられます。
税込みと税抜きの両方の価格を表示することも認められます。
「総額表示」が義務づけられる対象は、値札や陳列棚だけでなく、折り込みチラシやカタログなどにもおよびます。
消費者にとっては実際に支払う金額が分かりやすくなりますが、事業者からは値上げのような印象を持たれて売り上げに影響が出ないかと懸念する声もあり、衣料品チェーンのユニクロなどを展開するファーストリテイリングのように、総額表示に変えても、見た目の価格が変わらないよう値下げに踏み切る動きもあります。
各地で桜が見頃を迎えるなか、名古屋市の公園では、新型コロナウイルスの感染対策をとりながら、花見を楽しむ人たちの姿が見られました。
名古屋市昭和区の鶴舞公園にはおよそ700本のソメイヨシノが植えられ、満開が間近となっています。
ことしは新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐため、公園内での食べ歩きや飲酒を伴う宴会、大人が5人以上集まっての飲食などは禁止されています。
また、例年は宴会客でにぎわう桜の木の周辺にはロープが張られ、立ち入りができないようになっています。
一方、園内の散策や飲酒を伴わない30分が目安の少人数での飲食などは認められているということで、訪れた人たちはマスクを着用したうえで密集しないよう気をつけながら、写真を撮ったりベンチに座ったりして桜を楽しんでいました。
鶴舞公園では夜間の桜のライトアップを去年に続いてことしも中止するなど感染防止を徹底するとしていて、花見客に対してもルールを守るよう園内に看板を設置するなどして呼びかけています。
家族と訪れた名古屋市名東区の50歳の男性は「密にならないよう気をつけながら桜を楽しんでいます。
意外と人がいるので、花見客が多くならないうちに帰ろうと思います」と話していました。
京都では今月22日に京都市内の飲食店などへの営業時間短縮の要請が解除されましたが、その後、感染者数は増加傾向となり、京都府は26日、警戒の目安の1段階目にあたる「警戒期」に入ったと発表しました。
こうした中、26日、観測史上最も早く桜の満開が発表され、観光地は多くの人でにぎわいました。
桜並木がある京都市東山区祇園の白川沿いでは、午前中から着物姿の観光客などが訪れて桜を背景に写真を撮るなどしていました。
愛知県春日井市の30代の夫婦は「思っていた以上に人出が多かったので、感染対策のために写真を撮ったら早めに移動します」と話していました。
大阪 羽曳野市の20代の女性は「コロナもあるので、人との距離をとりながら散策を楽しみます」と話していました。
一方、地元の人からは人出の増加で感染の再拡大を心配する声も聞かれました。
近くに住む30代の女性は「散歩をしようと子どもたちと来ましたが人出が多く、コロナが再拡大しないか怖いと思いました」と話していました。
中国地方は各地で気温が上がり、春の陽気となりました。
日中の最高気温は鳥取市で23.4度、山口市で21.7度、広島市で21.1度となるなど中国地方は各地で春の陽気となりました。
広島市では25日、桜が満開となり、平和公園では家族連れなどが見頃を迎えた桜の写真を撮るなどして楽しんでいました。
愛知県から家族3人で訪れた男性は「思ったよりも暑くて汗が出てしまうけど満開の時期に来られてよかったです」と話していました。
新型コロナウイルスの影響でデパート各社の店舗での売り上げが大きく落ち込む中、東京・新宿のデパートが、VR＝仮想現実で再現した店舗で買い物を体験できるサービスを本格的に始めることになりました。
若い世代や地方の消費者などに店舗や商品の魅力を発信し、新たな顧客の獲得につなげるねらいがあります。
この取り組みはデパート大手の三越伊勢丹ホールディングスが、伊勢丹新宿本店で行います。
スマホのアプリを起動すると仮想現実の技術で店内の様子が再現され、利用者は仮想の店内を歩き回ることができます。
画面にはCGの販売員も現れ、実際に新宿にいる販売員とチャットを通じて会話できるほか、化粧品など400点の商品を購入できます。
アプリでは周辺の新宿の町並みも再現され、今後は映画館などの娯楽施設も取り込む計画で、会社では若い世代や地方の消費者などにデパートの魅力を発信し、新たな顧客の獲得につなげるねらいがあります。
担当の仲田朝彦さんは「従来のネット通販にはない、商品を購入するまでの体験という付加価値を実現し顧客との新しい接点を生み出したい」と話しています。
デパート業界では、大丸松坂屋がライブコマースと呼ばれるネットを通じた中継販売に乗り出すなど、デジタル技術を活用する動きが活発になっています。
デジタル技術を活用する動きは、ほかのデパートにも広がっています。
大丸東京店は今月、インターネットの生中継で商品を紹介しながら販売する「ライブコマース」を初めて行いました。
販売したのは、福島県産の肉や魚などで従業員らが商品の魅力をPRし、用意した200セットのほとんどが売れたということで、来月、別の店舗で開く物産展でもライブコマースを行う計画です。
また「そごう・西武」は、主に富裕層を対象にオンライン会議システムを使った接客を行っています。
デパートがデジタル技術を活用した集客を強化する背景には、新型コロナウイルスの感染拡大で店舗での売り上げが激減し、これまでどおりの商売では成長が見込めないという危機感があります。
三越伊勢丹ホールディングスは、先月までの11か月間の国内店舗の売り上げが、前の年の同じ時期に比べて27.5％減少しました。
このため、グループ内で最も売り上げが大きい、伊勢丹新宿本店の売り場を仮想現実で再現し、デパートになじみが薄い若い世代や、新宿まで足を運ぶのが難しい地方の消費者にも店舗や商品の魅力を体験してもらうことで、売り上げ向上につなげるねらいがあります。
仮想空間では、店内を忠実に再現するだけでなく柱や壁を取り払ってリボンに見立てた通路を作るなどVRならではの店作りを取り入れました。
また、等身大の3Dスキャンの装置で実際の販売員にそっくりのキャラクターを制作し、仮想空間の中に登場させています。
会社では将来的にはバレンタインなど季節のイベントも店頭とほぼ同じタイミングで仮想空間上で行えるようにする体制を整える計画で、こうした取り組みでデジタル分野での売り上げを、現在の300億円余りから1000億円規模に引き上げたいとしています。
新型コロナウイルスの感染拡大で、ことしのクリスマスを心配する子どもたちのために、WHO＝世界保健機関の専門家が、ウイットに富んだメッセージを出しました。
「サンタクロースは新型コロナウイルスの免疫を持っていて、プレゼントを配るために世界中を移動できる」としたうえで、感染対策をとってクリスマスを過ごすよう、子どもたちに呼びかけました。
これはWHOで新型コロナウイルス対応の技術責任者を務めるバンケルコフ氏が、14日の定例記者会見で記者からの質問に答えたものです。
バンケルコフ氏は「高齢のサンタクロースのことを子どもたちが心配していることは理解している」と述べました。
そのうえで「彼はウイルスの免疫を持っている。
プレゼントを配るために世界中を移動できる」と述べました。
そして「ほかの人とは物理的な距離をとり、クリスマスイブには保護者の言うことを聞いて早く寝ることが大事だ」と述べ、感染対策をとってクリスマスを過ごすよう呼びかけました。
千葉県銚子市の高校が、新型コロナウイルスで文化祭などが中止になった影響で生徒が育てた金魚およそ2000匹の引き取り先を募集していましたが、無事、引き取ってくれる人が見つかり、生徒たちは金魚に卒業証書をつけて送り出しています。
銚子商業高校の海洋科では、毎年、授業で金魚5000匹余りを卵から育て、学校の文化祭や地域の催しで金魚すくいなどに提供していました。
しかし、ことしは新型コロナの影響で催しが相次いで中止になったため、およそ2000匹の金魚が残り、学校は引き取ってくれる人を募集していました。
その結果、全国から100件を超える問い合わせがあり、残った金魚の引き取り先が無事、見つかりました。
学校の近くに住む人には金魚を取りにきてもらい、生徒が20匹の金魚とともに金魚の卒業証書を手渡しました。
生徒たちが手作りしたという卒業証書には「あなたは本校海洋校舎にて病気もせずすくすくと育ったことを証します」と書かれています。
また、東京や栃木県など遠方の引き取り先には郵送で送るため、生徒たちは酸素が入った袋に金魚を小分けして、卒業証書とともに飼育方法を書いたマニュアルも添えました。
生徒たちの丁寧な対応に金魚を譲り受けた人からは、学校に数多くのお礼の手紙やメールが寄せられているということです。
中には「金魚の卒業証書はおもしろく、皆で大笑いして喜びました」という手紙もありました。
銚子商業高校3年の大九悠也さんは「引き取られた金魚は病気なく育ってほしい。
水質管理が大事なので、餌をこまめにあげて水槽の掃除をしてください」と話していました。
海洋科の寺内匠教諭は「たくさんの反響をいただいてありがたかったです。
金魚を大きく育ててもらい増やしてもらうとうれしいです」と話していました。
アメリカ軍は北朝鮮のミサイル発射を受けた声明で、日本海に関して韓国政府が主張する「東海」の英語表記を使ったことについて「『日本海』とすべきだった」として表記を訂正する声明を発表しました。
北朝鮮が弾道ミサイル2発を発射したことを受けてアメリカのインド太平洋軍は24日、ミサイルが発射された方向について、英語で「East Sea」と表記した声明を発表しました。
「East Sea」は日本海に関して韓国政府が主張している「東海」の英語表記で、発表を受けて日本政府は「日本海が国際的に確立した唯一の呼称であるというのが、わが国の立場であり、表記は不適切だ」としてアメリカ政府に訂正を求めていました。
これについてアメリカのインド太平洋軍は25日「きのうの声明は『日本海』または『朝鮮半島の東側の海域』と表記すべきだった。
地名として『日本海』という表記を唯一認められたものとして使用するというアメリカ政府の立場は変わっていない」として、表記を訂正する声明を発表しました。
アメリカ政府は国内外の地名について政府機関の「アメリカ地名委員会」が定めた呼称を使用することにしていて、このなかでは「Sea of Japan」「日本海」を標準の表記とし、「East Sea」は標準とは異なる表記としています。
商品やサービスの価格に消費税分を加えた「総額表示」がことし4月に義務化されます。
消費者にとっては支払う価格が一目で分かるようになる一方、事業者からは値上げのような印象を持たれ売り上げに影響が出かねないと懸念する声も出ています。
消費税率を5％から8％に引き上げる前の2013年10月に施行された、条件付きで税抜き価格での表示を認める特別措置法がことし3月で失効し、4月1日からは本体価格に消費税分を加えた「総額表示」が義務づけられます。
現在「税抜き価格＋税」という形式で表示している場合、4月からは税込みの価格を示す必要があります。
税抜き価格と税込み価格の併記は認められます。
総額表示の義務化は値札や陳列棚だけでなく、折り込みチラシやホームページも対象になります。
消費者にとっては実際に支払う価格が一目で分かるようになり、ほかの店と価格を比較しやすくなります。
一方で事業者からは、値上げのような印象を持たれ売り上げに影響が出たり、値札の張り替えなどの作業の負担が一時的に増えたりすることを懸念する声も出ています。
財務省は「円滑に移行できるよう事業者からの相談や問い合わせなどに対応していきたい」と話しています。
プラスチック製のレジ袋が有料化されたあと、国内では7割の人が買い物をした店でレジ袋を受け取らなくなり、その割合は有料化前の2倍以上に増えたと推計されることが環境省の調査で分かりました。
レジ袋はことし7月に有料化され、その後の利用状況を把握しようと、環境省は先月、15歳から79歳までの男女合わせて2100人にインターネット上でアンケートを行い、その結果を基に男女比や年代別の人口比を考慮して国内全体の状況を推計しました。
それによりますと、1週間以内に買い物をした店でレジ袋をもらわなかった人は全体の71.9％に上りました。
有料化前のことし3月に行った同様の調査に基づく推計では、レジ袋をもらわなかった人は30.4％だったということで、有料化のあと2倍以上に増えています。
レジ袋をもらわなかった人の割合を年代別にみると、60代以上が84％と最も高く、次いで、50代が78％、10代が68％などとなっていて、すべての年代で2倍以上に増えました。
また、マイバッグを持っているという人はおよそ94％で、有料化前より10ポイントほど増えたと推計されています。
一方で、レジ袋の有料化以降も、プラスチックごみの問題そのものへの関心は高まっていないという人や、関心は高まったが行動や意識に変化はないという人が全体の4割に上っていて、環境省はプラスチックごみを減らすための対策を強化することにしています。
ことしで最後の開催となるご当地キャラクターの日本一を決める「ゆるキャラグランプリ」が岩手県滝沢市で開かれ、地元の陸前高田市の「たかたのゆめちゃん」がグランプリに輝きました。
「ゆるキャラグランプリ」は全国の自治体や企業などのいわゆる「ゆるキャラ」が一堂に集まって、投票で日本一を決める催しで、ことしが最後の開催となりました。
滝沢市の会場には3日と4日の2日間で1万4000人近くの来場者が訪れ、全国から集まった「ゆるキャラ」たちと写真を撮ったりして触れ合っていました。
そして、最後にインターネット投票と会場での投票の集計結果が発表され、397組の中から地元、陸前高田市の「たかたのゆめちゃん」がグランプリに選ばれました。
「たかたのゆめちゃん」は東日本大震災の後に誕生した妖精のキャラクターで、子どもたちを安全なところへ導き、夢や幸せを届けるという願いが込められています。
陸前高田市の戸羽太市長は「子どもたちに笑顔を与えたいと生まれたキャラクターです。
グランプリいただきありがとうございます」と話していました。
盛岡市から訪れた小学1年生の男の子は「いろいろなキャラクターがいてすごく楽しかったです。
たかたのゆめちゃんも見てみたいです」と話していました。
新型コロナウイルスで亡くなった人は、世界全体の累計で100万人を超えました。
1日当たりに亡くなる人の数は、ことし4月以降、5000人前後で推移し、今のところ減少傾向はみられません。
アメリカのジョンズ・ホプキンス大学のまとめによりますと、新型コロナウイルスの死者数は、日本時間の29日午前10時の時点で、世界全体の累計で100万555人と、100万人を超えました。
亡くなった人が多いのは▽アメリカが20万5031人▽ブラジルが14万2058人▽インドが9万5542人となっています。
1日当たりに亡くなる人の数は、ことし4月以降、5000人前後で推移し、今のところ減少傾向はみられません。
WHO＝世界保健機関は新型コロナウイルスの死者は、世界で200万人に達することもありうるとして、対策を一層、強化する必要があるとしています。
過去に世界的大流行した感染症は感染症の世界的な大流行は、新型コロナウイルスの前にも繰り返し発生し多くの人が亡くなってきました。
アメリカのCDC＝疾病対策センターによりますと、およそ半世紀前の1968年に起きた「香港かぜ」と呼ばれるインフルエンザのパンデミックでは、世界で100万人が亡くなったと推計されています。
また、1957年に起きた「アジアかぜ」と呼ばれるインフルエンザのパンデミックでは、世界で110万人が亡くなったと推計されています。
さらに、20世紀に最も大きな被害をもたらしたインフルエンザのパンデミックは、1918年から19年にかけて大流行した「スペインかぜ」で、世界で少なくとも5000万人が亡くなったと推計されています。
このほか、WHO＝世界保健機関によりますと、14世紀に流行し「黒死病」とも呼ばれたペストでは、ヨーロッパで5000万人以上が亡くなったとされています。
国連事務総長「気が遠くなる数字」新型コロナウイルスで亡くなった人が世界全体の累計で、100万人を超えたことについて国連のグテーレス事務総長は、ビデオメッセージを発表し、「気が遠くなる数字だ」と述べたうえで「ウイルスの感染拡大、失業、教育の破壊に終わりは見えていない」として世界的な影響は長期に及ぶという認識を示しました。
そのうえで、「わたしたちは失敗から学ばなければならない。
責任ある指導力、科学、そして協力が大切だ。
未来はわたしたちが連帯できるかどうかにかかっている」と述べ、感染対策やワクチンの開発と普及それに途上国への支援などで国際協力が必要だと強調しています。
来年春に卒業する大学生などを対象にした企業の採用面接は1日から始まり、採用活動が本格化します。
ただ、すでに半数以上の学生が内定を得ているという調査結果もあり、採用活動の早期化が一段と進んでいます。
きょう6月1日から始まる大学生などの採用面接の日程は、以前、経団連が決めていましたが、去年からは政府のルールで行われています。
就職情報会社の「ディスコ」によりますと、先月1日時点で調査した全国の学生1273人のうち58.4％が内定を得ているということです。
新型コロナウイルスの影響がなかったおととしより7ポイント余り高くなっていて、採用活動の早期化が一段と進む形となっています。
また、すでに内定を得た学生にその業界を聞いたところ、▽情報処理・ソフトウエア・ゲームソフトが36.7％、▽建設・住宅・不動産が17.1％、▽調査・コンサルタントが11.7％となっています。
デジタルなどの分野で人材の獲得競争が激しくなる中で企業の間で早期に優秀な学生を確保しようという動きが強まっていることがうかがえます。
また、採用活動のルールには罰則がないことも早期化を後押ししているとみられています。
ディスコの武井房子上席研究員は「早期化が進んでいるが、コロナ禍で打撃を受けている販売やサービスといった業種の採用活動は今後、行われることが多く、そうした企業で採用が増えないと内定率は最終的に伸びない可能性がある」と話しています。
一方、学生にとってはこの1年、大学の授業やサークル活動が十分できなかったことに加え、OB訪問などの機会も限られてきました。
「ディスコ」が就職活動の情報収集が進まないと感じた経験があるかと聞いたところ、半数以上の学生が「非常にある」または「ややある」と答えました。
武井房子上席研究員は「オンラインでスムーズに就職活動ができる学生がいる一方で、コツをつかめずに、自分をアピールすることが難しいと感じる学生も多いと思う。
学生どうしでの情報交換も行いにくくなっているようなので、気付かずに出遅れている可能性もある」と話しています。
このうち、東京 豊島区の学習院大学では昨年度の授業は原則オンラインだったうえ、サークル活動なども大幅に制限されました。
その結果、学校に行く機会が減り、学生どうしで気軽に情報交換したり、大学に相談したりする機会が少なくなったということで、大学では就職活動が遅れている学生が例年より多いとみています。
こうした学生に対して大学ではエントリーシートの書き方などの指導を行っています。
さらに活動が遅れた学生などに向けて自己分析のしかたや面接対策などの要点をスマートフォンで確認できる10分程度の短い動画も作成しました。
4年生の男子学生は「学校で授業を受けていたら、周りの変化に敏感に気づけたかもしれないが、オンラインで遅れてしまった。
すでに内定を得ている友達と比べて落ち込むこともあった。
まずは行動することから始めたい」と話していました。
学習院大学のキャリアカウンセラー、淡野健さんは「ネット中心の情報収集には限界があり、活動が止まっている学生が増えていることを心配している。
動画などを見てもらい学生との接触の機会を少しでも増やして活動を促していきたい」と話していました。
江の島がある神奈川県藤沢市はことしの夏、海水浴場を開設するかどうか検討した結果、感染防止のための独自のルールを設けたうえで開設することを決めました。
藤沢市では毎年夏になると150万人を超える海水浴客が訪れていますが、去年は新型コロナウイルスの感染防止のため、海水浴場の開設を見送りました。
26日は藤沢市や海水浴場組合などでつくる協議会が開かれ、ことしは感染防止のためのルールを設けたうえで、市内3か所の海水浴場を開設することを決めました。
来場者に1時間に1回、人と人との距離を保つように場内放送で呼びかけるといった、神奈川県のガイドラインにもとづいたルールに加え、砂浜での飲酒を禁止し、大声の会話を抑えるために、来場者や海の家が使用するスピーカーなどの、音響機器の音量を小さく制限するという藤沢市独自のルールも設けるということです。
江の島海水浴場協同組合の森井裕幸理事長は「2年ぶりの海水浴場の開設にあたり、身を引き締めて感染対策を万全にしたい」と話していました。
藤沢市内にある片瀬東浜海水浴場と片瀬西浜・鵠沼海水浴場は7月3日に、辻堂海水浴場は7月17日に開かれる予定です。
一方、神奈川県鎌倉市は、新型コロナウイルスの感染拡大のリスクがあるとして去年に続いて、海水浴場を開設しないことを決めました。
鎌倉市は、多くの海水浴客が訪れると、感染拡大のリスクが海水浴場にとどまらず周辺の地域にも及ぶことになるため、市民の理解を得ることは難しいと説明しています。
市では、海水浴場は開設しませんが、万一の水難事故に備えてライフガードが海岸を監視するほか、警備員が砂浜に出て、飲酒やバーベキューをしないように呼びかけるということです。
鎌倉市の松尾崇市長は「鎌倉市の海岸は、新型コロナウイルス感染拡大防止の観点から来訪を控えていただくようお願い申し上げる」と話していました。
ノーベル賞のパロディーで、ユニークな研究などに贈られる「イグ・ノーベル賞」の受賞者が発表され、日本からは、ワニにヘリウムガスを吸わせて鳴き声の仕組みを研究した京都大学の研究者が「音響賞」を受賞しました。
日本人の受賞は14年連続です。
「イグ・ノーベル賞」は、1991年にノーベル賞のパロディーとしてアメリカの科学雑誌が始めた賞で、例年はハーバード大学で授賞式が行われますが、ことしは新型コロナウイルスの影響で、インターネット上の動画で受賞者が発表されました。
このうち、京都大学霊長類研究所の西村剛准教授が参加する国際的な研究グループは「音響賞」を受賞しました。
西村准教授らは、ワニの鳴き声の仕組みを調べるため、普通の空気を満たした水槽と、ヘリウムガスと酸素を満たした水槽で、それぞれワニの鳴き声の変化を調べました。
その結果、ヘリウムガスを吸ったワニは鳴き声が高くなることがわかり、哺乳類と同じように、のどから口にかけて空気を振動させて鳴き声を出していることが確認されたということです。
日本人が受賞するのは、ことしで14年連続です。
このほか、9つの分野で受賞者が発表され、このうち、新型コロナウイルスの世界的な流行を利用して、政治家が人の命に直ちに与える効果は、医師や科学者より大きいことを示したとして、アメリカのトランプ大統領やロシアのプーチン大統領など世界の指導者9人に「医学教育賞」が贈られました。
ワニの鳴き声 周波数が倍にイグ・ノーベル賞の「音響賞」を受賞したのは、愛知県犬山市にある京都大学霊長類研究所の西村剛准教授らの研究グループで、ワニの鳴き声がヘリウムガスによって変化することを実験で確認しました。
この実験は2013年にアメリカの動物園で行われ、中国が原産の体長120センチ余りのメスの「ヨウスコウワニ」を水槽に入れ、通常の鳴き声と水槽内にヘリウムガスと酸素を満たした状態とを比べました。
通常の鳴き声ではワニは低くうなっていましたが、ヘリウムガスを吸った状態では、鳴き声が非常に高く聞こえるようになりました。
研究グループによりますと、声の周波数が倍になったということです。
研究グループによりますと、今回の実験によって、ワニも哺乳類や鳥類と同じように、声帯から口までの間にある空気を振動させて声を出していることが確認されたということです。
西村准教授「日常の周りの単純な疑問が科学のおおもと」実験に参加した京都大学霊長類研究所の西村剛准教授は、今回の研究のきっかけについて「鳥はよく鳴きますよね。
は虫類はどうなっているのだろうと思うわけです。
ヘビやカメは鳴かないし、それでワニで実験をすることになったのです」と述べました。
そのうえで、イグ・ノーベル賞を受賞したことについて、「この実験はすぐに何かの役に立つわけではないが、おもしろいと笑っていただければそれでいいです」と話していました。
さらに、こうした科学のおもしろさを子どもたちに伝えることについて西村准教授は、「学校での理科の勉強は覚えることも理論も多く、難しいかもしれません。
でも、今回の実験のように『ワニが鳴くから実験するとおもしろそうだ』という、日常の周りのものすごく単純な疑問が科学のおおもとだということをぜひ知ってほしいです」と話していました。
ことしの受賞研究はことしのイグ・ノーベル賞は10の分野で贈られました。
このうち「昆虫学賞」には、昆虫を研究をする学者には、分類学的に「昆虫」に含まれないクモの仲間が嫌いだという人が多いことを明らかにした、アメリカの研究が選ばれました。
また「医学賞」には、他人がものをかみ砕く音に不快感を覚えることは、精神的な疾患として扱われるべきだとして、診断基準を作ったオランダとベルギーの研究者の研究が選ばれました。
このほか、新型コロナウイルスの世界的な流行を利用して政治家が、人の命に直ちに与える効果は、医師や科学者より大きいことを示したとして、アメリカのトランプ大統領やロシアのプーチン大統領、ブラジルのボルソナロ大統領など世界の指導者9人に「医学教育賞」が贈られました。
また、緊張関係が続くインドとパキスタンの外交官らが、深夜に相手の家の呼び鈴を鳴らして逃げたり、いたずら電話をかけたりしていると報じられたことについて、両国の政府に「平和賞」が贈られています。
ベトナムを訪れている菅総理大臣は、フック首相と首脳会談を行い、南シナ海への進出を強める中国を念頭に、自由で開かれたインド太平洋の実現に向けて緊密な連携を確認し、安全保障分野の協力強化で一致しました。
また、出張など短期滞在者を対象とする往来を再開させることで合意しました。
新型コロナウイルスの感染への不安を理由に、学校再開後も自主的に休んでいる子どもたちについて、NHKが政令指定都市と東京23区に聞いたところ、少なくとも700人以上いることが分かりました。
専門家は「実態を把握して学習の保障を急ぐとともに不安を取り除くケアが必要だ」と指摘しています。
NHKでは、学校が再開したあとも、本人や保護者の感染への不安から学校を自主的に休んでいる小中学生について把握しようと、全国20の政令指定都市と東京23区、合わせて43自治体の教育委員会に取材しました。
その結果、夏休み明けから今月上旬までに、感染不安を理由に休んでいる小中学生の実数を把握していたのは16自治体で、合わせておよそ730人に上ることが分かりました。
ほかの27自治体は、公表していなかったり、調べていなかったりして把握できなかったことから、実際にはさらに多くの子どもが感染への不安により休んでいるとみられます。
具体的には、本人や家族にぜんそくなどの基礎疾患があり感染への不安が強い子どもなどで、時々、学校に通っている子どももいれば、学校再開以来、およそ4か月登校していない子どももいるということです。
こうした子どもへの学習をどう保障しているか複数回答で聞いたところ、43自治体のうち、「学校が個別に宿題や課題を設けて学習」と答えたのが30か所で、「教育委員会や民間が作成した動画で自主学習」と答えたのは8か所、「他の子どもとオンラインで一緒に授業を受けている」と答えたのは4か所でした。
このほか、教員が家庭訪問したり、他の子どもが下校した放課後に個別に授業を行ったりしている自治体もありました。
各教育委員会からは、「学習面や生活面が心配」とか「協同的な学びや社会性の習得が難しい」、「感染対策は講じているが不安を取り除けない」など、対応の難しさを訴える声が寄せられました。
こうした状況について、早稲田大学教職大学院の田中博之教授は「オンライン学習も家庭での学習も成立せずに学習が十分保障されていない子どももおり問題は深刻だ。
実際はさらに多くいると見られまずは人数や理由など実態を把握したうえで、学習保障を急ぐとともに不安を取り除くケアができるよう、国が学校現場を支援する必要がある」と話しています。
NHKアンケートでは「本人や家族の『疾患』理由が最多」新型コロナウイルスへの感染の不安から、学校を自主的に休んでいる子どもがいる家庭からは、切実な声があがっています。
NHKがホームページなどを通じて感染不安から自主的に学校などを休んでいる児童生徒について、意見を募集する形でアンケートを行ったところ、8日までに163の回答が寄せられました。
このうちいまも自主的に休んでいる子どもがいる家庭は142あり、その理由として最も多かったのが「子ども自身や同居する家族に持病や基礎疾患があるため」で全体の4割近くになりました。
このうち、千葉県の40代の女性は、「母親の私が去年大病を患い、2度手術をして免疫力が下がっている。
上の子は免疫系の病気で5回、入院歴があるほか、下の子は生まれつき内臓に疾患があり病院に通っている。
とても登校できる状態にない」とつづっています。
大阪府の40代の女性は、「中学生の娘は過去に川崎病にり患し、ほかの器官に炎症を起こしたこともあり、感染した場合に娘の体が耐えられる保証はどこにもない」と、つづっています。
また、「子ども自身が不安から休むことを決めた」という家庭は全体の2割近くに上りました。
一方、「休みたくても休めない」という声も複数寄せられました。
この中には、「欠席したら学びが置いていかれる。
先生の忙しい状況を考えると家庭学習のサポートもお願いできない」とか、「学びが保障されていないため感染リスクにおびえながら通わせている」などと、学習面の不安を挙げる声がありました。
学習をめぐっては、自主的に休んでいる家庭からも、「自宅学習のフォローがなく学力低下は避けられない」とか「通知表の評価をつけることができないのでテストも必要ないと言われ困惑した」などという声があがっていて、子どもたちの学びをどう保障していくかが課題になっている現状が浮き彫りになりました。
ツイッターで「#自主休校」と付けた投稿も新型コロナウイルスの感染への不安から子どもが自主的に学校を休むことについて、ツイッター上では、「#自主休校」と付けた投稿が広がっています。
保護者と見られるものが多く、感染不安から学校を休んでいる間の子どもの学びの保障や、家庭や学校の対応など互いの状況を報告しあうなど、情報交換がされています。
取材した保護者の中には、「感染不安で休んでいるのは校内で1人だけと言われ孤独だったのでツイッターを始めました。
同じ悩みを持つ保護者とつながり、気持ちが楽になりました」と話していました。
感染や長期入院おそれて登校しないケースも感染への不安から学校を休んでいる子どもの中には、感染や長期入院を恐れて登校していないケースもあります。
栃木県に住む小学校低学年のきょうだいは、学校の友達がインフルエンザとノロウイルスに感染したあと、2人とも感染して1週間ほど入院し、高熱やおう吐などで苦しんだ経験から、新型コロナウイルスへの感染や入院を強く恐れていて、6月の学校再開から、ほとんど登校していません。
母親によりますと、担任の教員によって対応が大きく異なるといい、きょうだいの担任の1人は、「未知のウイルスで怖いのはわかります」と話し、毎週、プリントを提出すると採点やコメントを付けて対応してくれる一方で、もう1人の担任は、「登校するなら感染を覚悟して下さい」などと話し、テスト用紙を渡され親が自分で採点するよう言われたということです。
母親は、「親が教えるには限度があり、だんだん難しくなって遅れが出てしまったらと思うと心配です。
子どもたちは怖がっていますが無理にでも行かせた方がいいのではと葛藤があります」と話していました。
新型コロナウイルスの終息の願いを込め、江戸時代にコレラを予言したとしてＳＮＳなどで話題となっている「ヨゲンノトリ」の図柄を入れた桃の収穫が、山梨県甲州市で行われています。
この桃は、ＪＡフルーツ山梨が新型コロナウイルスの終息の願いを込めて生産を始め、甲州市の畑で収穫が行われています。
桃は、今が旬の「なつっこ」という品種の桃に、江戸時代後期の文献に書かれ、伝染病のコレラを予言したとされる頭がふたつに分かれた不思議な鳥、「ヨゲンノトリ」の図柄が浮かび上がり「ヨゲンノモモ」と名付けられました。
生産には、県がことし取得した特許技術が使われ、収穫のおよそ2週間前に遮光シールを貼り付けたストッキングを桃にかぶせ、シール以外の部分が色づいて図柄になるということです。
「ヨゲンノモモ」は今月上旬までおよそ900個生産され、ＪＡフルーツ山梨の直売所、甲州市の勝沼店と山梨市の八幡店で1個1000円で販売されます。
企画を担当したＪＡフルーツ山梨の青木麻里子さんは「新型コロナウイルスの影響で気持ちが落ち込んでいる時に、家族で食べたり、プレゼントしたりして喜んでもらればうれしいです」と話しています。
日照不足や長雨によって野菜の出荷量が少ない状況が続き、レタスやなすなどの野菜の高値が続いています。
東京都中央卸売市場の27日の価格は、平年の同じ時期と比べて、▽レタスが71％、▽ピーマンが47％、▽キャベツが45％それぞれ高くなっていて、前の週と比べても値上がりしました。
また、前の週からはやや値下がりしたものの、平年の同じ時期と比べると、▽なすが58％、▽きゅうりが48％、▽ねぎが41％それぞれ高くなっています。
これは、日照不足で生育が悪かったり、長雨で収穫作業ができなかったりしたため、出荷量が減っていることが主な要因です。
また、4月の低温などの影響を受けた、にんじんとじゃがいもは、27日の卸売価格がいずれも平年の2倍以上となっていて、高値が続いています。
今回の記録的な豪雨で熊本県では多くの犠牲者がでました。
このうち亡くなった場所がわかった34人のうち31人が、国などが浸水や土砂崩れが発生するリスクが高いとしていた区域内で被災していたことがわかりました。
専門家は「危険な場所を教えてくれる『ハザードマップ』の活用が非常に重要だ」と指摘しています。
新型コロナウイルスの患者を積極的に受け入れている感染症指定医療機関の1つ、岡山市立市民病院の医師は、変異ウイルスの感染拡大で若い人でも重症化するなど状況が、これまでとは全く違うと指摘し「あすにも医療が完全に崩壊する事態になってもおかしくない」と危機感をあらわにしました。
岡山市北区にある岡山市立市民病院は、新型コロナウイルスの治療のために28の病床を確保していますが、10日の時点で6人の重症患者を含む26人が入院し、ぎりぎりの運用が続いています。
今城健二副院長がNHKの取材に応じ、感染力が強いとされる変異ウイルスの感染拡大について「重症者はこれまで60代以上が多かったが、30代でも重症化している。
全く違うウイルスのようだ」と述べ、基礎疾患のない30代でも重症化し、命の危険にさらされるケースがあることを明らかにしました。
そのうえで軽症だった人が突然重症化したり、いったん退院した人が再び症状が悪化して入院したりすることもあるとして「病床がさらにひっ迫し、あすにも医療が完全に崩壊する事態になってもおかしくない」と危機感をあらわにしました。
26日は東京など4都府県が緊急事態宣言の期間に入って初めての平日となりました。
宣言の対象地域などの人々の声です。
東京駅周辺では朝から勤務先に向かう多くの人たちの姿が見られました。
目黒区に住む35歳の会社員の女性は「山手線の電車内は動けないくらいで、いつもより混んでいると思いました。
1年前の緊急事態宣言ではスーパーに行くことにも気をつかっていましたが、今回はそこまででもなく外出をためらう気持ちは下がっていると思います」と話していました。
横浜市に住む64歳の会社員の男性は「大企業ではないのでテレワークはやっていません。
去年の宣言は精神的なプレッシャーを感じましたが、今回はそれより緩く、私も慣れてしまいました。
ただ、ある程度年齢も高いので感染が怖いとも感じます」と話していました。
横浜市に住む56歳の会社員の男性は「連休前なのに意外と多くの人が出勤しているなと思います。
まん延防止等重点措置との違いはわかりますが、効果としては一緒だなという気もします。
もう少しスピード感を出してワクチンの接種などを進めてほしいと思います」と話していました。
東京 港区に住む31歳の会社員の男性は「去年の宣言では、会社がテレワークを進め『絶対に出社するな』としていましたが、今回はそこまでではありません。
どうしても出社する必要があるのできょうは出勤しましたが、私にも気の緩みがあるかもしれません」と話していました。
東京都の小池知事は、記者団に対して「『都県境は越えないでください』と申し上げている。
しっかり守ってほしい。
今回のコロナは従来よりも強い。
だから関西があれほど大変になっているので、首都圏でそれを繰り返したくない」と述べて、都や県の境をまたいだ移動はしないよう改めて強く呼びかけました。
緊急事態宣言が出てから初めての平日となった26日朝、JR大阪駅の周辺では「電車の混み具合はいつもと変わらない」と話す人がいる一方「人出はふだんより少ない気がする」といった声も聞かれました。
このうち、大阪市の40代の女性は「地下鉄はいつもと同じような混み具合でした。
私自身は以前から週に2、3回テレワークをしていたので、緊急事態宣言が出ても生活に大きな変化はないです」と話していました。
一方、大阪 豊中市の60代の男性は「電車に乗ってきたが、人出は少し、少なくなったように思う。
ビル管理の仕事をしており、緊急事態宣言が出ると決まったときは対応を迫られて大変でした」と話していました。
豊中市の20代の会社員の男性は「鉄道関係の仕事でテレワークができないので、いつもと変わらず出勤しました。
消毒やマスクの着用など、しっかり対策していくしかないです」と話していました。
東京都が3回目の緊急事態宣言の期間に入って初めての平日となる26日、さいたま市では都内の職場に向かう通勤客から不安の声などが聞かれました。
さいたま市のJR大宮駅では、26日朝も都内に勤務する通勤客など多くの人の姿が見られました。
都内の不動産会社に勤務する30代の男性は「家に小さい子どもがいますし、通勤電車の中が1番不安なので、できるだけリモートワークをしたいのですが、出社しないとできない業務もあるので、完全にリモートワークできるような職場環境を整えてほしいです」と話していました。
都内の会社で働く50代の男性は「会社ではテレワークが進められていますが、週に1回はどうしても会社に行かなければならず、通勤のときに感染しないか不安です。
飲みに行けないのは寂しいですが、大型連休は家の片づけをしてじっとしていようと思います」と話していました。
都内の会社で事務をしている40代の女性は「人が多いので通勤が不安です。
緊急事態宣言が出るのは当然だと思いますが、どれだけ効果が出るか気になります。
連休中はずっと家にいる予定です」と話していました。
また、都内の金融会社に勤務する50代の男性は「緊急事態宣言が出ましたが、何に気をつければよいかも分かっていますし、あまり変わらないと思います。
仕事柄、テレワークが難しいですが、可能なかぎり実践していこうと思います」と話していました。
JR京都駅前では、通勤する人たちから、先週より人出が少なく感じるといった声が聞かれました。
このうち、京都市山科区の60代の会社員の男性は「会社で一部の人たちは在宅勤務を行っていて、朝の時間帯にしては駅もいつもより人が少ないと思います。
ただ、今回の宣言は期間が短く、大型連休にも重なって会社が休みになるところも多いと思うので、仕事への影響はあまりないのではないかと思います」と話していました。
また大阪 都島区から通勤している50代の会社員の男性は「去年の緊急事態宣言のときは在宅勤務やテレワークもありましたが、今回は会社からまだ方針を聞いていません。
営業職で対人の部分が大きく、できることとできないことがありますが、できることはやっていけたらと思います」と話していました。
一方、京都市右京区の飲食業で働く20代の女性は「週末は仕事に出ていましたが、たくさんの人が来ていて、緊急事態宣言が出ているような感じではないなと思いました。
もう少し家で過ごすなど対策をしないと、また同じことの繰り返しになるのではないかと思います」と話していました。
神戸市中心部にあるJR元町駅では、多くの通勤客が見られました。
大阪から通勤している50代の男性は「勤務は通常どおりなので、神戸まで出勤しました。
県外移動は少し怖い気がしますが、できるだけ静かに移動できたらと思います」と話していました。
また、兵庫県芦屋市の60代の男性は「けさはちょっと通勤客が減ったかなという印象でした。
元町駅の周辺はデパートも閉まっているので、人は減るんじゃないかなとは思いますが、やはり1回目に比べると街の人は多いと思います」と話していました。
兵庫県姫路市の20代の女性は「車内の通勤客はいつもどおりの多さでした。
今は研修の時期で、会社に行かないといけないので出勤しました。
通勤の感染リスクに不安がありますが、しかたないなと思います」と話していました。
飲食店に勤務する神戸市長田区の30代の男性は「3回目の宣言が出ましたが、出勤時の人の流れは、そんなに変わってないような気がして不安な気もします。
勤務する飲食店は、昼間は通常どおり営業できるし、今回の宣言は、ちょっと効力が弱いような気もします」と話していました。
兵庫県明石市から神戸市内の会社に通う30代の男性は「1回目の宣言以降、社内の在宅ワークが進み、3回目の宣言が出ても、そんなに支障はないかなと思います」と話していました。
加藤官房長官は、午前の記者会見で「週末の人流、人の流れを見ると、大阪府、兵庫県、京都府、東京都の調査対象のすべての地点で、緊急事態宣言発令前の週末の昼よりも減っていることは承知している。
引き続き、人流の動向にも注意していきたい」と述べました。
そのうえで「今回の緊急事態措置は、変異株の感染拡大や各地域での医療提供体制の状況を踏まえ、ゴールデンウイークという多くの方々が休みに入る機会を捉え、強力な対策を短期集中的に実施するという考えのもとで、感染拡大の主な起因となっている飲食店などの感染源対策を強化するとともに、人流の抑制につながる措置を実施するものだ。
国民の皆さんのご理解をいただきながら、人流を抑え、感染拡大に歯止めをかけていきたい」と述べました。
携帯電話大手のKDDIとソフトバンクは料金プランを見直し、いずれも20ギガバイトで月額5000円を下回る新たなプランを発表しました。
政府は海外と比べて日本の料金が割高だと指摘していて、両社のプランは政府の要請にこたえる形となっています。
KDDIはauとは別に展開する「UQモバイル」で、20ギガバイトで月額3980円の新たなプランを発表しました。
通話のオプション料金や各種の割り引き、それに消費税を含まない金額で、来年2月以降に導入します。
またソフトバンクは、第2ブランドの「ワイモバイル」で、20ギガバイトで月額4480円の新たなプランを発表しました。
各種の割り引きや消費税は含んでいませんが、1回当たり10分以内の国内通話が無料で、ことし12月下旬に導入します。
番号を変えずに契約先の会社を乗り換える手続きについても、来年春をめどに現在3000円の手数料をすべての窓口で無料にし、ネットでは24時間、手続きできるようにします。
携帯電話料金をめぐって、政府は海外では20ギガバイトで月額5000円を下回る国も多く、日本の料金は割高だと指摘しています。
菅総理大臣が携帯電話料金の値下げに強い意欲を示す中、両社とも20ギガバイトで月額5000円を下回るプランを導入することで、政府の要請にこたえる形となっています。
携帯各社の間ではNTTドコモも料金の見直しを検討しています。
KDDIとソフトバンクが新しい料金プランを発表したことについて、NTTドコモは「客のニーズや競争環境を踏まえて継続的に満足してもらえる低廉で使いやすい料金・サービスの提供に努めていく。
他社は格安志向の利用者に対し、第2ブランドによるサービス提供を行っているものと認識している。
当社としては現時点ですぐに第2ブランドを提供する予定はないが、さまざまな選択肢の中から対抗策を検討していく」とコメントしています。
加藤官房長官は、午前の記者会見で、「わが国の携帯電話料金は、諸外国と比較し、大容量を中心に高い水準と指摘されていて、魅力的な料金サービスの選択肢が提供されることは、利用者にとって望ましいことだ。
総務省が、きのう公表した『アクション・プラン』の着実な実施により、事業者間の競争がさらに促進されていくことを期待している」と述べました。
3年前に上野動物園で生まれた、ジャイアントパンダ・シャンシャンの経済効果は、中国に返還する期限のことし12月までの3年半で、およそ539億円に上るとする試算がまとまりました。
新型コロナウイルスの影響による臨時休園などがあった中で、試算した専門家は「パンダ1頭で多くの人を集め、大きな経済効果をもたらした」と話しています。
シャンシャンは、3年前の6月に上野動物園で生まれたメスのジャイアントパンダで、愛らしい姿が人気を集めています。
関西大学の宮本勝浩名誉教授は、中国に返還する期限のことし12月末までのおよそ3年半の経済効果を試算しました。
入園者数などをもとに、動物園やその周辺での飲食費やお土産などの購入費などを含めると、3年前の6月に生まれたあとの1年間が232億円、次の1年間が165億円でした。
そして、去年6月から返還期限の12月末までは142億円としていて、すべて合わせるとおよそ539億円に上ると推計しています。
上野動物園は新型コロナウイルスの影響で、ことし6月までおよそ4か月間臨時休園となったほか、現在も入園できる人数が制限されていて、宮本名誉教授は「残念な状況となっていて、経済効果も沈んでしまった」と分析しています。
ただ、全体の経済効果が539億円に上るという推計について「非常に大きい効果だと驚いている。
パンダ1頭で多くの人を集め、大きな経済効果をもたらした。
新型コロナウイルスの影響がなければ、さらに大きくなっただろう」と話していました。
日本人宇宙飛行士の星出彰彦さんら4人の飛行士を乗せた民間の宇宙船が国際宇宙ステーションに到着し、日本時間の24日午後9時前に星出さんたちは宇宙ステーションに乗り込みました。
星出さんは出迎えた野口聡一さんと笑顔で抱き合い、「メンバー一丸となってミッションを果たしたい」と意気込みを語りました。
日本人宇宙飛行士の星出彰彦さんら4人の飛行士を乗せて、23日打ち上げに成功した民間の宇宙船は、日本時間の24日午後6時すぎに国際宇宙ステーションに到着しました。
そして、ハッチが開けられ、午後8時45分ごろに星出さんが先頭となって宇宙ステーションへと乗り込み、出迎えた野口聡一さんと笑顔で抱き合い、ことばを交わしました。
星出さんの宇宙飛行は3回目で、日本人2人が同時に宇宙ステーションに滞在するのは2010年の野口さんと山崎直子さん以来、11年ぶりです。
その後、宇宙ステーションに滞在している7人の飛行士と到着した4人の、合わせて11人がそろって歓迎のセレモニーが行われ、星出さんはラグビーに例えて「4か国11人のメンバーでスクラムを組んで、一丸となってミッションを果たしたい」と意気込みを語りおよそ半年間の滞在がスタートしました。
宇宙ステーションでは日本時間の今月28日に船長の交代式が行われ、星出さんは若田光一さんに続いて日本人としては2人目となる船長に就任することになっています。
一方の野口さんら5か月余り滞在してきた4人の飛行士は、日本時間の今月28日に宇宙ステーションを離れ、翌日の29日に地球に帰還することになっています。
不法滞在のパキスタン国籍の男性が、強制送還されれば病気の妻をサポートできなくなると訴えた裁判で、東京高等裁判所は「不法滞在中に結婚したため、強制送還による不利益は我慢すべきだ」として、訴えを退けました。
パキスタン国籍のモハメド・サディクさん（57）は、1988年に入国し、2007年に不法滞在で有罪となって退去処分を受けましたが「強制送還されれば、闘病中の妻をサポートできなくなるうえ、パキスタンでは反政府デモに参加していたため身に危険が生じるおそれがある」として、日本政府に対して在留特別許可を求めました。
判決で、東京高等裁判所の深見敏正裁判長は「不法滞在中に結婚したため、強制送還による不利益は、夫婦とも我慢すべきだ。
妻の病気も判断を見直すべき事情にはならない」として、1審に続いて訴えを退けました。
現在、国会で審議されている出入国管理法の改正案では、退去の処分に従わない人に罰則を設けることが盛り込まれています。
訴えを退けられたモハメド・サディクさんは、判決後の会見で「たしかに間違った方法で入国しましたが、今は自分のためではなく、乳がんを患う妻の命を守るために日本に残りたいだけです。
妻と離れてパキスタンに戻されるくらいなら刑務所に入ります」と、声を詰まらせながら話していました。
また、代理人を務める指宿昭一弁護士は「出入国管理法の改正案はサディクさんのような立場に置かれた人たちの状況を、さらに悪化させる」と述べました。
アスベストの健康被害を訴えた集団訴訟で、国の賠償責任を認める最高裁判所の判決を受けて、菅総理大臣は原告団らと面会し「内閣総理大臣として、責任を痛感し、心よりおわびを申し上げる」と謝罪しました。
建設現場での建材のアスベストを吸い込んで、肺がんや中皮腫などの病気になったとして、元作業員らが健康被害を訴えた集団訴訟で、最高裁判所は17日、国と建材メーカーの賠償責任を認める判決を言い渡しました。
これを受けて菅総理大臣は18日、総理大臣官邸で原告団や弁護団らとおよそ30分間面会しました。
この中で、菅総理大臣は「健康被害を訴えられた方々の長きにわたるご負担や苦しみ、そして、最愛のご家族を失った悲しみについて、察するにあまりあり、ことばもない。
内閣総理大臣として責任を痛感し、真摯（しんし）に反省して、政府を代表して皆さんに心よりおわびを申し上げる」と謝罪しました。
そのうえで「最高裁判所の判決や、与党の取りまとめを踏まえ、皆さんの考えを十分に尊重させていただいて、早急に和解に向けた基本合意を締結したい」と述べ、与党側がまとめた救済策に沿って、原告に和解金などを支払う方針を示すとともに、訴訟に参加していない被害者に対する給付金制度の実現に取り組む考えを示しました。
これに対し、原告の1人で、夫と息子を中皮腫で亡くした大坂春子さんは「2人と一緒に現場で作業していた私の肺にもアスベストの影があり、不安で不安でたまらない。
不安を胸に裁判を戦ってきたが、これで夫と息子に『国に勝ったよ、責任が認められたよ』と報告できると思うと涙が出た。
裁判をせずにすべての被害者が救済される制度を作ってほしいと心から願っている」と述べました。
アスベストの健康被害を訴えた集団訴訟で、国の賠償責任を認める最高裁判所の判決を受けて、田村厚生労働大臣は、閣議のあと記者団に対し「最高裁の判決を重く受け止め、国に責任があると認められた原告の方々に対して深くおわび申し上げる」と謝罪しました。
そのうえで「与党の作業チームで、係争中の原告との早期和解や、提訴していない被害者に対する補償などを取りまとめたと承知している。
早期和解に向けて、しっかり対応していきたい」と述べ、自民・公明両党がまとめた救済策に沿って、原告に和解金などを支払う考えを示しました。
公明党の山口代表は記者会見で「被害者や遺族の長い間にわたる苦労や悲しみに改めて思いを致すところで、解決に結び付く判決が出たことを歓迎したい。
給付金制度を創設するため、与党で法制化作業を進め、できれば今国会での成立を目指したい。
全面的な解決に結び付いていくことを与党として推進していきたい」と述べました。
原告の1人で、夫と息子を中皮腫で亡くした大坂春子さんは、菅総理大臣との面会のあと、記者団に対し「きのうまでは、まだまだ許せない気持ちが強かったが、丁寧なことばで謝ってもらい、夫や息子に『きちんと国に勝てたので、安心して眠ってね』とちゃんと報告できる」と述べました。
そのうえで、19日に78歳の誕生日を迎える大坂さんは「今までは『けりがつくまでは、迎えに来ないでね』と言ってきたが、『気楽に生きるかな』という感じになった。
本当に長かったが、自分自身、けじめをつけられる思いだ」と涙ながらに話しました。
同じく原告の1人の、大園キヨさんは「菅総理大臣に謝ってもらい、国には前向きにやってもらえることを期待しているが、企業は、まだこっちを向いてくれない。
国も企業も共同責任であり、それを認めてほしいが、企業はのらりくらりだ。
企業にも少しは分かってもらい、補償してもらいたい」と述べました。
建設現場でのアスベストの健康被害を裁判で訴えていた元作業員と遺族、それに弁護団が18日、菅総理大臣と面会し、謝罪を受けました。
このあと弁護団や支援者が東京 千代田区で集会を開き、弁護団長の小野寺利孝弁護士は「全国の原告や被害者を代表して、総理の謝罪のことばを受け取った」と報告しました。
そのうえで、小野寺弁護士は、菅総理に対して、数万人に及ぶ被害者がいて今後も増え続けるという事実を踏まえ、関係省庁を強く指導して救済に向けて取り組んでいくことや、建材メーカーにも共同して責任を負わせる新たな施策を検討するよう要請したことを明らかにしました。
また、総理と面会した電気工事の元作業員の宮島和男さん（91）は「判決が出るまでの13年間という年月は非常に長かったが、総理から謝罪のことばを聞くことができて、うれしく思う気持ちとともに、これまでに亡くなった多くの原告のことを思い、涙が出る思いもあった。
国はこれから、和解や補償に向けた取り組みをしっかりと進めてほしい」と話していました。
今回の救済策では、全国の裁判所で、別の集団訴訟の審理が続いていることを踏まえて、国が原告に対し、和解金を支払うとしています。
和解金の額は、症状に応じて、550万円から、死亡した場合には最大で1300万円となります。
また、和解金に加え、長期間にわたる訴訟の負担などを考慮して、解決金を支払うとしています。
さらに、訴訟を起こしていない被害者に対しても、和解金と同額の給付金を支給するとしていて、与党の作業チームは、財源として、国が拠出する形で新たな基金を創設するための関連法案を、今の国会に議員立法で提出したいとしています。
一方、基金をめぐっては、原告側が、建材メーカー側にも拠出するよう提案してきましたが、裁判所が認めた責任の程度がメーカーごとに異なるなどとして見送られました。
このため、与党の作業チームは、引き続き、建材メーカーの負担のあり方などについて検討するとしています。
外国人の収容の在り方などを見直す出入国管理法などの改正案をめぐり、自民党と立憲民主党の幹事長が会談し、自民党は、野党側が収容施設でスリランカ人女性が死亡した真相の解明が欠かせず採決に応じられないとしていたことなどを踏まえ、今の国会での成立を見送る方針を伝えました。
出入国管理法などの改正案は、先週の与野党の修正協議で内容は大筋で一致したものの、収容施設で死亡したスリランカ人女性の施設内での様子などを映した映像の開示をめぐって折り合いがつかず野党側は、衆議院法務委員長の解任決議案を提出しました。
そして、立憲民主党など野党3党は、18日、スリランカ人女性の遺族らに映像が開示されないかぎり、採決には応じない方針を確認しました。
これを受けて、政府・与党は、野党側の理解を得られないまま改正案を採決するのは望ましくないとして、今の国会での成立を見送る方針を固め、18日昼過ぎ、自民党の二階幹事長と立憲民主党の福山幹事長が国会内で会談しました。
この中で、二階氏が「改正案の審議はこれ以上、進めないことを決めたので、法務委員長の解任決議案は撤回してもらいたい」と述べたのに対し、福山氏は「決断を評価したい。
スリランカ人女性の遺族にも配慮して対応してもらいたい」と応じました。
そして、野党側は、法務委員長の解任決議案を取り下げました。
加藤官房長官は午後の記者会見で「与野党協議において、今国会でこれ以上審議を進めないとの合意がなされたと承知しており　政府としてもこれを尊重することとした」と述べました。
そのうえで「政府として長期収容などの出入国在留管理行政にとって、喫緊の課題に対応するために必要として提出したものだが、今後の法案の取り扱いは法務省で与党などとも相談しながら検討していく」と述べました。
自民党の二階幹事長は、記者会見で「内容は現場に委ねているので、ルールに従って十分調整していくが、現場の状況を見て、臨機応変に対応していくということに尽きるのではないか」と述べました。
自民党の森山国会対策委員長は記者団に対し「与野党の修正協議もほぼ整い、改正案そのものに大きな考え方の違いはないと思うが、不幸な出来事が起き、人の命は尊いものなので、真相がどうだったかしっかり究明しなければならない。
今国会で審議をこれ以上進めないことも1つの選択だ」と述べました。
そして、改正案の今後の取り扱いについては「継続審議という形になるが、衆議院議員の任期満了が近く、廃案になる可能性が高いので、国会への再提出については政府が今回の修正協議をどう受け止めるかにかかっている。
内容は重要であり、次の国会に向けて成立を目指していかなければならない」と述べました。
立憲民主党の枝野代表は党の常任幹事会で「今国会での改正案の成立断念という結果を勝ち取ることできたが、これはスタートラインだ。
スリランカ人女性の死亡原因についてしっかりと明らかにしなければならないし、世界に胸を張れる入管行政にしていく大きな転機にしないといけない」と述べました。
立憲民主党の福山幹事長は記者団に対し「二階幹事長が、今国会でこれ以上、改正案の審議を進めないと判断したことは評価したい。
ただ、収容施設で亡くなったスリランカ人女性に関するビデオの開示の件は、非常に大きな問題であることに変わりはなく、国際社会に信頼してもらえる入管行政はどうあるべきか、引き続き議論していきたい」と述べました。
立憲民主党の安住国会対策委員長は、記者団に対し「事実上、改正案の成立断念と判断してもいいのではないか。
ビデオの公開の話はまだ解決していないが、国会審議での与党側の決断が、われわれの意に沿った対応であるのであれば大変評価したい」と述べました。
出入国管理法の改正案の今の国会での成立が見送られたことについて、難民認定を申請している外国人からは歓迎する声が聞かれました。
バングラデシュ出身のカシム・ウディンさん（51）は26年前に来日し、母国では反政府活動に参加していたことから帰国すると、迫害を受けるおそれがあると考えて、難民認定を申請し続けているといいます。
これまでに2度、申請を却下され、現在、3回目の申請手続きの最中だということです。
カシムさんは「改正案が成立すれば強制送還されてしまうという不安から、夜は眠れず心配していました。
成立が見送られたと聞いてとてもうれしいです。
日本は国際的に見て難民の認定率がとても低いので、もっと引き上げてほしいです」と話していました。
政府が出入国管理法などの改正案の成立を目指してきた背景には、近年、在留資格の期限が切れて、不法滞在となる外国人が増加していることがあります。
ことし1月の時点で日本に不法に滞在している外国人は、8万2868人とこの5年間で2万人以上増えています。
これに伴って、国外退去処分を受ける外国人も増加傾向にあり、こうした人が出国を拒否することで、施設での収容が長期化するケースが相次いでいます。
出入国在留管理庁は「在留資格制度の崩壊につながるだけでなく、日本人やルールを守って生活する多くの外国人の安心・安全な社会を脅かしかねない」としています。
そこで、改正案では退去するまでの間、施設に収容するとしていた、これまでの原則を改め、新たに「監理措置」を設けて、逃亡のおそれが低いなど、一定の条件を満たす人は、施設には収容せず、親族や支援者のもとで生活することを認めるとしています。
また、自発的な出国を促すため、退去処分を受けたあとでも、自費で出国した場合は、原則5年間禁じられている再入国までの期間を、1年に短縮することを可能とする規定も盛り込まれました。
一方、飛行機の機内で暴れるなど、退去を拒む妨害行為に対処するため、退去を命令する手続きを設け、従わない場合は1年以下の懲役などの罰則を科すとしています。
また、難民の認定基準については、欧米と比べて厳しいという指摘があることなどを踏まえ、基準を満たさないケースでも、紛争から逃れてきた人や、帰国すると迫害を受けるおそれがある人を保護の対象とする新たな手続きを創設します。
そして、難民申請中は強制送還が停止される規定については、申請を繰り返すことで送還を逃れようとするケースが後を絶たないことから、3回目の申請以降は、原則、適用しないとしています。
新型コロナウイルスの感染拡大の防止に向けて、出入国在留管理庁は、施設から一時的に釈放する仮放免を積極的に活用することで、収容者の数を減らしていて、去年末の時点で、施設に収容されている外国人は、前の年の3分の1程度の346人となっています。
こうした中、ことし3月、名古屋出入国在留管理局に収容されていた30代のスリランカ人の女性が死亡したことを受けて、上川法務大臣は、死亡の経緯や施設の対応状況などを出入国在留管理庁に調査するよう指示しました。
4月、公表された中間報告では、女性は、おととし1月から不法滞在で、去年8月に「スリランカに帰国したい」などと訴えて出頭し、名古屋出入国在留管理局に収容されました。
そして、ことし1月中旬以降、体調不良を訴え、施設内や外部の病院で、合わせて4人の医師の診察を受けて、逆流性食道炎や精神的な病気の疑いがあると診断され、薬を処方されていましたが、3月6日に死亡しました。
一方で、女性は去年12月以降「日本人の支援者と日本で暮らしたい」と希望するようになり、ことし1月4日に仮放免を求める申請を行いましたが認められず、2月22日には「体調が悪い」などと訴えて、再び申請を行っているところでした。
立憲民主党や共産党などの野党側は、同じような事態を繰り返さないためにも、女性が死亡した真相究明が先決であり改正案の採決には応じられないとしてきました。
中でも、問題視しているのが、女性の体調が悪化していたにもかかわらず、仮放免が認められなかったことです。
野党側は死亡の2日前に診察を行った医師の紹介状に、仮放免を勧める記述があったにもかかわらず行わなかったことや、その記述が、中間報告に盛り込まれていなかったことなどを指摘し「調査の客観性や公平性に疑義がある」と批判しています。
そして、具体的で客観的な証拠として、施設内の女性の様子などを写した監視カメラの映像を開示するよう求めています。
一方で、与党側は「改正案の審議と、女性の死亡は別の話だ」として、今の国会での成立を目指したことから改正案の採決をめぐって与野党の対立が続いていました。
先週、野党側は、難民申請中でも3回目以降は強制送還できるとする規定を削除することや、収容期間の上限を設けることなど、10項目の修正案を示し、与野党で修正協議が行われました。
その結果、修正内容では大筋で一致したものの、野党側が、すみやかに映像を開示するよう求め、折り合いませんでした。
そして、野党側は採決を阻止するため、自民党の義家衆議院法務委員長の解任決議案を提出し、18日午後の衆議院本会議で採決が行われる予定でした。
出入国管理法の改正案の成立が見送られたことを受けて、UNHCR＝国連難民高等弁務官事務所は「さらなる議論の必要性が認識されたことを歓迎する。
UNHCRが先月出した見解が今後のあらゆる議論において考慮されることを望んでいる」とコメントしています。
UNHCRは4月「難民の保護の強化につながると期待されるものもある」とする一方、3回目以降の難民申請については手続き中でも強制送還できるようにすることが盛り込まれていることなどについて「非常に重大な懸念を生じさせるさまざまな側面がある」という見解を出しています。
このほかにも、国連人権理事会の「恣意（しい）的拘禁作業部会」や、「移住者の人権に関する特別報告者」などが、改正案について書簡をまとめ、国外退去処分を受けた外国人の収容が依然として強制されることや、収容期間に上限がないことなどに、人権上の懸念が残ると指摘しました。
そのうえで、改正案は「国際的な人権基準を満たしていないように思われる」として、日本政府に見直すよう求めています。
12日からの緊急事態宣言の延長に合わせて再開するとしていた、国立科学博物館など都内にある国立の5つの施設について、文化庁は、東京都からの要請を受け、引き続き休館とすることを決めたと発表しました。
12日からの再開を取りやめ、休館を継続することになったのは▼国立科学博物館、▼東京国立近代美術館、▼国立新美術館、▼国立映画アーカイブ、▼東京国立博物館の都内にある国立の5つの文化施設です。
政府は、緊急事態宣言の延長を受け、床面積の合計が1000平方メートルを超える博物館や美術館について、休業要請から営業時間の短縮に緩和しましたが、都は休館を続けるよう要請しています。
文化庁は、大型連休を含む期間は人の流れを抑えるため休館が必要だったとする一方、12日からの宣言の延長にあたり、博物館や美術館は館内で話す機会が少なく感染リスクが低いことや、同じ都内にある国立の劇場は無観客から緩和されることとの対応の違いについて、合理的な理由が都から示されていないことなどから再開の準備を進めてきました。
これに対し東京都は、宣言の延長後も休館を続けるよう10日夜、文化庁に要請していて、協議の結果、「人流抑制の観点から1か所でも人が集まる場所を減らしたい」などとする都の強い要請を受け入れ、文化庁は5つの施設を引き続き休館とすることを決めました。
文化庁の平山直子企画調整課長は「少しでも文化に触れる機会を確保したいと準備をしてきたが感染拡大を抑えたいという思いは国も都も同じなので、要請を踏まえ休館を決定した」と話しています。
都内にある国立の5つの施設について、再開の準備を進めていた文化庁と休館の継続を要請していた東京都。
両者の間でなぜ異なった対応が生まれていたのか。
東京都の要請に対し、休館を決定する前、文化庁の幹部は「同じ都内にある国立劇場や新国立劇場は開いていいとする一方、美術館や博物館の休業を求める都の意図をはかりかねている。
文化庁は国民に文化芸術を提供するために施設を設置しており、国民に説明できる合理的な理由があれば都の要請に応えてもよいが、現状では合理的な理由が示されていない」と話しています。
緊急事態宣言の延長にあわせて、都は▼博物館や美術館などには休業の継続を要請する一方、▼劇場やテーマパークは措置を緩和して一定の客を入れたうえで開催時間を午後9時までとしました。
「継続」と「緩和」という違いはなぜ生まれたのか。
緊急事態宣言を延長するにあたって、国と都の考え方に違いがあったためです。
3回目の緊急事態宣言を出すにあたり、国は先月23日に宣言下で都道府県が行う措置の対象とする施設を示しました。
このうち▼博物館や美術館、百貨店や映画館などの「その他集客施設」は床面積の合計が1000平方メートルを超える場合、休業を要請することとしています。
一方で、▼劇場やテーマパークなどの「イベント関連施設」は原則、無観客での開催を要請することとしています。
このため、都は、先月25日から始まった緊急事態宣言で▽博物館や美術館には休業を要請し、▽劇場などには原則、無観客での開催を要請しました。
ところが、「『劇場で無観客』『テーマパークで無観客』だと実質、休業状態だ」などと困惑する声が施設側から上がったことから、都は、休業を選択した中小の事業者には独自の支援金を出しました。
そして、今回の宣言の延長。
国は「基本的対処方針」で措置を緩和し、▼これまで休業要請を行うとしてきた「その他集客施設」には営業時間を午後8時までとする時短要請を、▼原則、無観客での開催を要請してきた「イベント関連施設」には人数の上限を5000人かつ収容人数の半分までとした上で午後9時までの開催を要請するとしました。
しかし、都は、緩和せず引き続き強い対策が必要だとして▼「その他集客施設」の博物館や美術館、百貨店や映画館などには休業の継続を要請することを決めました。
その一方で、▼「イベント関連施設」の劇場やテーマパークなどは、措置を緩和することを決めました。
なぜ、「イベント関連施設」は措置を緩和したのか。
その理由について、都は、「無観客開催の要請を続けたかったが、テーマパークは無観客では開けないなど課題が噴出していた。
このため当面、暫定的には国の基本的対処方針に従って措置を緩和した」と話しています。
その上で、今後、人の流れが抑制できなかったり感染状況が悪化したりした場合、「イベント関連施設」に休業を求めるなどより強い措置を検討するとしています。
文化庁の都倉俊一長官は11日、「文化芸術活動に関わるすべての皆様へ」という声明を出し、3回目の緊急事態宣言に伴う文化芸術関係への休業要請などで大変な混乱と負担をかけ、非常に心苦しく思うとしています。
そのうえで「感染拡大のリスクをできる限り抑えながら、文化芸術活動を続けていくことは不可能なことでは決してなく、休止を求めることはあらゆる手段を尽くした上での最終的な手段であるべきと考えます」としたうえで、可能なかぎり活動を継続してほしいと呼びかけています。
また、専門家会合の提言では、演劇など観客が大声を出さない公演や、静かな環境で鑑賞する博物館や美術館、映画館などは対策を徹底すればリスクを最小限にできるとしているとして、対策が適切に講じられている公演や展示で、来場者間で感染が広がった事例は報告されていないと伝えています。
そして「未曽有の困難と不安の中、安らぎと勇気、あすへの希望を与えてくれたのが文化であり芸術であり、断じて不要でもなければ不急でもありません。
このような状況だからこそ私たちが生きていく上で必要不可欠なものであると確信しています」としています。
今回、東京都の要請を踏まえ都内の博物館など5つの国立の文化施設の再開を取りやめ、休館を継続する決断はしたものの、文化庁としての基本的な考え方を改めて明示した形です。
政府は、4都府県の緊急事態宣言を延長し、愛知と福岡を対象地域に加えることを決めました。
引き続き、飲食の場面を中心に対策を徹底することで感染を抑え込むとともに、1日100万回を目標にワクチン接種の加速化を図りたい考えです。
新型コロナウイルス対策をめぐり政府は、東京、大阪、兵庫、京都の4都府県の緊急事態宣言について、来週11日の期限を今月31日まで延長するとともに、愛知県と福岡県を来週12日から対象地域に加えることを決定しました。
また、首都圏3県などに適用されている「まん延防止等重点措置」についても、今月31日まで延長するとともに、北海道、岐阜県、三重県を9日から追加し、宮城県は来週11日の期限をもって対象から外すことを決めました。
政府としては、宣言のもとで、百貨店などの大型商業施設に対する休業要請やイベントの開催制限は緩和する一方、飲食店での酒やカラオケの提供の停止に加え、酒の持ち込みも制限するなど、引き続き、飲食の場面を中心に対策を徹底することで感染を抑え込みたい考えです。
また、感染状況が厳しい地域では、知事の判断で、これまでの休業要請も継続できるとしており、自治体と連携して対応していく方針です。
一方、菅総理大臣は、感染対策の決め手と位置づけるワクチン接種について「私自身が先頭に立って加速化を実行に移す」と述べ、7月末を念頭に希望するすべての高齢者に接種を終わらせるため、1日100万回の接種を目標とする考えを強調しました。
政府は、今月24日を目指して、東京と大阪に大規模な接種センターを開設するほか、担い手となる医師や看護師を確保できるよう市町村を支援するなどして、接種の加速化を図りたい考えです。
ただ、政府内からは、接種前の問診が医師に限られていることから、今後、効率化を検討する必要があるといった指摘も出ており、今月からワクチンの供給が本格化する中、市町村と連携して円滑に接種を進める体制を構築することが課題となります。
趣味が多い高齢者ほど死亡のリスクが低くなるという調査結果を、東京医科歯科大学などの研究グループが発表しました。
特に体を動かす趣味や誰かと一緒に行う趣味で死亡のリスクが低くなるとしていて、研究グループは、「誰かを誘って散歩をするなど手軽にできることから始めてほしい」と呼びかけています。
東京医科歯科大学などの研究グループは、愛知県や千葉県などの高齢者4万8000人余りを対象に、どんな趣味を持っているか25の項目から複数回答してもらった結果をもとに、2010年から6年間にわたって追跡調査して分析しました。
その結果、年齢や性別、基礎疾患などの影響を調整した「死亡リスク」は、趣味が0個と答えた人と比べて、趣味が2個と答えた人では10％、趣味が5個と答えた人では31％低くなるなど、趣味の数が多い人ほど死亡のリスクが低い結果になったとしています。
また趣味のタイプ別にみると「死亡リスク」は、趣味が0個と答えた人と比べて、散歩・ジョギングなど、「体を動かす趣味」が1個と答えた人では9％、囲碁・将棋、ゲートボールなど「誰かと一緒に行う趣味」が1個と答えた人では13％、それぞれ低い結果になりました。
この結果について東京医科歯科大学の藤原武男教授は「多様な趣味があると、いろいろな人と出会い、さまざまな刺激が脳に入ってくる、その影響もあると推測しています。
誰かを誘って散歩をするなど手軽にできることから始めてほしい」と呼びかけています。
新型コロナウイルスの感染が拡大してから、病院に救急搬送される子どもの数が4割近く減っていることが分かりました。
感染をおそれた受診控えや、対策による感染症自体の減少が理由とみられますが、中には病院に行くのを控えて症状が悪化するケースもあり、医師は「緊急時にはためらわずに病院へ連れてきてほしい」と呼びかけています。
ウイルスの感染が拡大したことし2月から先月末までに病院に救急搬送された人数について、NHKは、東京消防庁と全国の主な6都市の消防を取材しました。
その結果、ことしは73万4656人と、去年の同じ時期と比べて12万2617人、率にして14％減っていました。
連日の猛暑の影響で熱中症で搬送された人の数が過去最多となった8月でも、1万2254人減っています。
年代別に見ると、特に14歳以下の子どもについては、ことしは3万8471人と、去年に比べて2万3345人、率にして38％も減少していました。
月別にみると、緊急事態宣言が発表されていた4月と5月は47％の減少で、その後やや増加したものの、6月以降は41％の減少と0歳から5歳の乳幼児を中心に少ない状態が続いています。
全国の救急搬送者数は毎年増加し、去年も過去最多を更新していましたが、こうした中でも異例の少なさになっています。
減少の理由について、東京 渋谷区にある日本赤十字社医療センターの大石芳久小児科部長は、子どものウイルス感染を懸念した親の「受診控え」のほか、マスクや手洗いなどの対策で感染症自体が減っていることがあげられるとしています。
一方で、病院に行くのを控えて症状が悪化してしまうケースもあるということで、大石部長は「病院は感染対策を徹底しているので、いつもと明らかに様子が違う場合はためらわずに病院へ連れてきてほしい」と話しています。
救急搬送者数の減少は、全国各地の都市に広がっています。
NHKは、ことし2月から先月までの救急搬送者の人数を、札幌市、仙台市、東京都、名古屋市、大阪市、広島市、福岡市の合わせて7都市の消防に取材しました。
搬送者数はすべての都市で去年の同じ時期よりも減少していて、東京都ではおよそ7万3000人、大阪市ではおよそ1万8000人、名古屋市ではおよそ9200人と、率としてはおよそ10％から15％少なくなっていました。
14歳以下の子どもの搬送者数が減少する傾向も各地で見られ、率としては大阪市で41％、東京都で38％、名古屋市と札幌市で36％と、各地で去年より40％前後少なくなっていたことが分かりました。
特に緊急事態宣言が出されていた4月と5月は小中学生の搬送者数が大きく減り、各地の減少率は40％から62％と影響が顕著に表れていました。
新型コロナウイルスの感染拡大の影響で、幼い子どもを病院に連れて行くのをためらったという女性がいます。
都内に住む北畠加奈枝さん（33）は、2歳の娘がいて、現在妊娠9か月です。
今月始めに娘の妃奈乃ちゃんが発熱、39度の熱が断続的に4日続きましたが、病院へは連れて行かず、家で様子を見たということです。
加奈枝さんは「これまでであれば病院へ連れて行ったと思いますが、自分も妊娠していることもあり、感染リスクが怖いという気持ちが大きかったです。
それにひっぱくした医療状況の中で救急車を呼ぶのは迷惑ではないかという思いもありました」と話していました。
その後、妃奈乃ちゃんの熱はおさまったということですが、できるかぎり病院に行かなくても済むよう、手洗い・うがいの徹底のほか、家具などのこまめな消毒、外出先にも消毒液を持参するなど、生活スタイルも変化したということです。
それでも、再び病気になった時に病院に行ったほうがいいのか、判断は難しいと考えています。
加奈枝さんは「ぐったりしていたり意識がなくなったりとか命に関わる状況だと分かればすぐに救急車を呼ぶと思いますが、様子見でいけそうであれば呼ばないと思います。
病院に行って本当に大丈夫なのかどうか、その線引きは正直難しいところはあります」と話していました。
東京 渋谷区の日本赤十字社医療センターでも、新型コロナウイルスの感染拡大以降、救急車の搬送を含む小児救急を受診する子どもの数は大きく減っています。
ことし2月から先月までの間にこの病院の小児救急を受診した子どもの数は1213人で、去年の3分の1にまで減りました。
中でも緊急事態宣言が出た4月は38人と去年の449人の10分の1以下になり、先月も去年のおよそ3分の1と少ない状態が続いています。
大石芳久小児科部長は、過去にこれほど救急患者が少なかったことはないとしていて、理由としては、新型コロナウイルスへの感染をおそれた受診控えや、対策による感染症自体の減少をあげています。
一方で病院では、発熱などの症状が悪化してから受診する子どもも増えたということです。
大石部長は、小さな子どもの場合、いったん具合が悪くなると急に状態が悪化することがあり、緊急時は迷わず病院へ連れて行くことが大切だとしています。
そのうえで、迷った場合には「#7119」など、行政が運用している相談窓口を活用することや、かかりつけ医などあらかじめ相談先を調べておいてほしいとしています。
《迷った場合の相談窓口》。
▽小児救急の相談ダイヤル「#8000」。
▽小児に限らず救急相談を受け付けるダイヤル「#7119」。
※「#7119」は東京や大阪など一部地域の運用。
東日本大震災の津波で被災し、先月から震災遺構として公開されている宮城県山元町の中浜小学校が優れたデザインの建築物などに贈られる今年度の『グッドデザイン賞』に選ばれました。
『グッドデザイン賞』は、日本デザイン振興会がさまざまな分野で暮らしや社会を豊かにする優れたデザインや活動などを毎年、表彰しています。
今年度は、宮城県内から18件が選ばれ、先月26日から震災遺構として一般公開が始まった山元町の中浜小学校も受賞しました。
平成元年に建てられた校舎は、住民の意見をもとに、敷地全体をおよそ2メートルかさ上げしたほか、避難用の外階段を設けるなど津波への対策が事前に取られていました。
震災では高さ10メートルを超える津波に襲われましたが、屋上の屋根裏倉庫に避難した児童や地域の住民など90人は全員助かりました。
震災遺構となった校舎は、津波の爪痕をありのままに伝えようとほぼ被災直後の状態で保存されていて、審査委員からは「津波の脅威を示すにとどまらない学びの機会を提供している」と評価されました。
中浜小学校には公開から1か月でおよそ4600人が訪れていて、町では今後、修学旅行を本格的に受け入れ、防災学習の場として活用していきたいとしています。
日本デザイン振興会のホームページによりますと、中浜小学校への審査委員の評価は以下のとおりです。
「震災の記憶を後世に残すための施設としては、さまざまな点で他に類を見ない特徴を持っているといえよう。
整備にあたって、役所や専門家や教員や住民の意見交換を重ねたという丁寧なプロセス、新たな条例によって震災文化財をそのまま見せることができるようにした制度的な発想、役所の各課が分掌を超えて協力したプロジェクトである点など、プロセスにおける柔軟な発想が出来上がった空間の質を格段に高めている。
この種の施設を整備する際の、ひとつのモデルを提示したプロジェクトである」新型コロナウイルス対策で、専門家でつくる分科会は、4月25日から5月11日までの期間、東京、大阪、兵庫、京都の4都府県を対象に、緊急事態宣言を出すとともに、愛媛県に「まん延防止等重点措置」を適用する政府の方針を了承しました。
新型コロナウイルス対策をめぐり、感染症などの専門家でつくる政府の「基本的対処方針分科会」は、23日午前、西村経済再生担当大臣らが出席して開かれました。
この中で、西村大臣は「大阪、兵庫、京都では、多くの指標が『ステージ4』相当で、特に変異株が8割を超えている。
東京も新規陽性者の増加傾向が続き、5月には、ほぼ変異株に置き換わるということで、感染の急拡大もありえると懸念している。
これまで以上の強い措置をとらないと、感染力の強い変異株を抑えられないという極めて強い危機感を持っている」と述べました。
そのうえで、4月25日から5月11日までの期間、東京、大阪、兵庫、京都の4都府県を対象に、緊急事態宣言を出すとともに、愛媛県に「まん延防止等重点措置」を適用する方針を諮り、愛媛県の「重点措置」は松山市が対象になるという見通しを示しました。
また、すでに「重点措置」が適用されている宮城県と沖縄県について、5月5日までの期限を11日まで延長する方針も諮りました。
そして、西村大臣は「大型連休の機会を捉え、感染拡大を抑えていくためにも、去年の春と同じように『ステイホーム』を強くお願いしたい。
短期集中的な取り組みによって、何としても感染拡大を抑え込んでいきたい」と述べ、国民に協力を呼びかけました。
このあと分科会では、こうした政府の方針について議論を行い、了承しました。
政府は、午後からの国会での報告と質疑を経て、今夜の対策本部で宣言の発出などを決定することにしています。
宣言が出されるのは、去年4月、ことし1月に続いて3回目で、政府は、仕事や学校が休みになる人が多い大型連休に合わせて、より強い対策を集中的に講じることで、人の流れを減少させ、感染を抑え込みたい考えです。
「基本的対処方針分科会」の尾身茂会長は会合のあと報道陣の取材に応じ、緊急事態宣言について政府が示した方針を了承したと述べました。
そのうえで「変異株の広がりもあり、強い措置が必要だということには、誰も反対しなかった。
5月11日になったら、無条件に解除するということではなく、状況がステージ3相当になっていることが解除の最低条件になるというのが分科会の一致した意見だ。
期限までにステージ3になっていなければ延長もあり得るということだ。
解除についても、急に緩めれば人流が増えてしまうので、しっかりと対策を打ったり、検査をやったりするなど、無条件に解除ということはない」と述べました。
西村経済再生担当大臣は、分科会のあと記者団に対し「関西圏の医療が非常に危機的な状況にあり、これを抑えていくことが大事だ。
東京は、まだ、医療は、そこまでひっ迫していないが、大阪の状況を見れば、そういう状況になってもおかしくないほどの変異株の感染力の強さだ。
医療のひっ迫を何としても避けるための緊急事態宣言だ」と述べました。
そのうえで「大型連休の機会を捉えて、去年の春と同等か、あるいは、変異株のことを考えれば、それ以上に強い措置を取らなければならない。
国民の皆さんにも、ぜひ、ご理解をいただいて、不要不急の外出自粛を強くお願いしたい。
経済界にも、出勤者の数をできるだけ減らすというテレワークと休暇取得の促進を含め、協力をお願いしたい」と述べました。
日本医師会の釜萢敏常任理事は、記者団に対し「来月11日になっても感染者数は急には下がらないだろう。
大型連休中は検査数が減るため正確な感染の把握が難しく、きちんと評価するのは難しいと思うので、そのことも留意しないといけない」と述べました。
そのうえで「感染者数が下がるだけではダメで『ステージ3』から『ステージ2』に安定して向かわなければならず、設定した日時になれば無条件に解除するということには決してならない。
解除により、リバウンドしてさらに状況がひどくなるのが最悪の事態であり、それは避けなければならない」と述べました。
経済の専門家として分科会の委員を務める、慶應義塾大学の竹森俊平教授は、記者団に対し「ワクチンが届くタイミングと感染症対策を合わせて考える必要があり、接種体制を早めていくことが鍵になる。
来月になると、本格的にワクチン接種ができるようになるが、体制に問題がある。
大阪は医療崩壊に近いが、医療従事者が感染すれば、人員の不足はさらに深刻になる。
医療従事者のリスクが高いので、大阪に重点的にワクチンを投入することを考えてはどうか」と述べました。
外国人の入国制限の例外的な措置として、政府は、在留資格があり、一時的に帰国している留学生らを対象にＰＣＲ検査の実施などを条件に来月5日から再入国を認めることになりました。
新型コロナウイルスの水際対策で政府は、146の国と地域の外国人の入国を拒否していて、日本で暮らしてきた外国人もいったん出国すると「特段の事情」がないかぎり、再入国できない状態になっています。
こうした中、政府は入国制限の例外的な措置として、留学生や技能実習生、企業の駐在員など在留資格がある外国人で、入国拒否の対象となる前日までに一時的に帰国している場合は出国前のＰＣＲ検査の実施などを条件に来月5日から再入国を認めることになりました。
また政府はビジネス関係者らの入国を相互に認めることで合意しているベトナムとタイについて、日本に長期滞在する外国人のビザの申請を開始し、来月にも日本への入国が始まる見通しです。
接待を伴う飲食店での新型コロナウイルスの感染拡大が続く中、東京 新宿区は20日夜、区内にある国内最大規模の歓楽街 歌舞伎町のホストクラブなどを巡回して感染防止への協力を呼びかけました。
この取り組みは、新宿区が接待を伴う飲食店などの事業者と設置した「対策連絡会」が、今月23日からの連休を前に実施することを決めました。
20日午後6時すぎに行われた出発式には、区の職員と事業者の代表、国と東京都の職員などおよそ80人が集まりました。
あいさつに立った吉住健一区長は「歌舞伎町が立ち直れるかどうかの瀬戸際にきている。
ただ訪問するだけでなく、この街を救うために感染防止対策に協力してほしいという気持ちを伝えてもらいたい」と述べました。
参加者は10の班に分かれて歌舞伎町にあるホストクラブやキャバクラ店を訪問し、30分に1回程度換気することや、客が入れ代わるたびに座席を消毒するなど、感染防止対策への協力を呼びかけました。
巡回を終えた吉住区長は「予告なしの訪問だったので、最初、驚く人もいたが、話はよく聞いてくれて、否定的な反応もなかった。
店によってはこちらが想定している水準以上の対策をとっているところもあった。
今後も繰り返し協力を求めていきたい」と話していました。
この取り組みは21日も行われ、歌舞伎町にあるすべてのホストクラブとキャバクラ店、およそ300店を訪問することにしています。
新型コロナウイルスの新たな感染確認が相次ぐ中、政府は重症化しやすいとされる60代以上への拡大を警戒していて、今週にも開く分科会で各地の状況を分析するほか、ガイドラインを順守している飲食店の利用を呼びかけるなどして、感染拡大の抑制を図りたいとしています。
新型コロナウイルスの感染者は26日、東京都で6日連続で200人を超え、大阪府でも5日連続で100人以上となったほか、大都市以外の地域でもクラスターが発生するなど、各地で新たな感染確認が相次いでいます。
こうした状況について、西村経済再生担当大臣は「60代以上の方への感染の広がりや重症者の数、それに医療提供体制の状況について、警戒感を持って注視している」と述べたうえで、今週にも専門家による分科会を開催して、国内の感染状況を分析・評価し、今後の対策を議論する考えを示しました。
政府は経済団体に対し、テレワークや時差出勤に加え、体調が悪い人を出勤させないこと、飲み会や会食でもクラスターが発生しているのを踏まえ、大人数の会合を控え、ガイドラインを順守している飲食店を利用するなど、対策の徹底を要請することにしています。
政府は各種法令に基づき、警察や行政が店舗の立ち入りを行うなどして、ガイドラインの徹底を図り、増加傾向にある感染者数を抑制させたいとしています。
空気が乾燥する冬を前に、新型コロナウイルスの飛まつの広がりについて、最新のスーパーコンピューター「富岳」を使った予測が公表され、乾燥によって室内でウイルスがより広がりやすくなることが分かりました。
神戸市にある理化学研究所などの研究チームは、「富岳」を使って新型コロナウイルスの飛まつの広がりを分析していて、今回は湿度の違いなどによる予測が公表されました。
それによりますと、オフィス内を想定し1.8メートル先に座る向かいの人にかかる飛まつの数を予測した結果、湿度が90％の場合に比べ、湿度が30％まで乾燥すると飛まつが霧状に広がりやすくなり、かかる飛まつが3倍に上ることが分かりました。
研究チームは、部屋の加湿が感染防止に役立つことが裏付けられたとしています。
また、飲食店で複数での食事を想定した予測では、正面に座った人より隣に座った人のほうが、距離が近いためかかる飛まつが5倍に上り、最も感染リスクが高いとしています。
さらに、多くの人が声をそろえて歌う合唱についての予測では、全員が大声を出すことで気流が生まれ、前の列の人のリスクがかなり高い状態になるとしたうえで、人と人との間隔を空けたりマウスガードを付けたりすれば、リスクの低減に効果があるとしています。
研究チームは、今後、食事の際のエアコンによる風の影響やリスクについても予測することにしていて、引き続き感染症に対応した生活の在り方を提言したいとしています。
日本郵便は小型の国際郵便の料金を25年ぶりに見直し、来年4月から大幅に値上げすることになりました。
米中の貿易摩擦などを背景にアメリカをはじめ送り先の国に支払う手数料が大幅に引き上げられたためです。
日本郵便は小型の国際郵便について来年4月1日の受け付け分から料金を大幅に値上げします。
対象は荷物の3辺の合計が90センチメートル以内、重さ2キロ以内の郵便物で、値上がり幅は平均で39％となります。
国際郵便の料金の見直しは平成8年3月以来25年ぶりで、はがきや手紙、小包などは料金が据え置かれます。
国際郵便の料金は送り先の国の郵便事業者に支払う手数料をもとに決められていて、これまでは国際ルールによって先進国へ支払う手数料が実際の配達コストよりも低く抑えられていました。
しかし、米中の貿易摩擦を背景にアメリカが中国から支払われる手数料の水準が低く問題だと指摘したことから国際ルールが見直され、各国の手数料が引き上げられることになりました。
特にアメリカ向けの手数料はことし7月から平均で3倍に引き上げられたということで、今回アメリカ向けの料金は62％の値上げとなり、国別では最も大幅な値上げとなります。
米中の貿易摩擦が国際郵便の料金にも影響した形となりました。
新型コロナウイルス対策の入国制限措置をめぐり、8日から新たに韓国との間で、ビジネス関係者などの往来が再開しました。
成田空港から韓国に向かう便の利用者からは、関係が冷え込んでいる両国の関係改善を期待する声が聞かれました。
政府は入国制限措置の緩和の一環として8日から新たに韓国との間で、出張をはじめとする短期滞在者と駐在員など長期滞在者の双方のビジネス関係者に加え、教育関係者や留学生などを対象に往来を再開させました。
8日、成田空港から韓国のインチョン（仁川）に向かう便を利用した、日本に住む20代の韓国の女性は「互いに近くて結び付きの強い国どうしなので、往来の再開が両国の関係にいい影響を与えればいいと思います」と話していました。
食品輸入の会社も期待韓国から食品を輸入している千葉県浦安市の会社では、入国制限措置が緩和され円滑な取り引きにつながると期待しています。
この会社では、韓国からインスタントめんやとうもろこしのお茶を中心に加工食品の輸入を行っていますが、感染拡大による入国制限措置で、韓国への出張が半年以上できず、新しい商品の輸入を見合わせていました。
韓国との往来再開で、出張などの短期滞在者は帰国時に自宅やホテルなどでの14日間の待機が免除されたことから、円滑な取り引きにつながると期待しています。
食品輸入会社「シャイン・オリエンタル・トレーディング」の郭順児社長は「これまでは帰国時に待機が求められ、時間のロスになっていましたが、今後は仕事がスムーズになるのでうれしいです。
日韓の経済的な交流が活発になると思います」と話していました。
日銀福岡支店長「観光客の往来再開につながること期待」韓国との間で8日からビジネス関係者の往来が再開されたことについて、日銀福岡支店の冨田淳支店長は「九州・沖縄地域は韓国との往来が多く、大きな経済効果があった。
今回はビジネス関連だけだが、観光客の往来再開につながることを期待したい」と述べました。
日銀大阪支店の山田泰弘支店長は「韓国と大阪の関係はさまざまな面で強いので、これが再開されたということについては明るいニュースだと思っている。
ただ、再開したばかりなので、どういう成果が出るのかについては今後、関係者の間で努力されていくのだと認識している」と述べました。
日銀名古屋支店長の加藤毅支店長は「名古屋はビジネスの往来が多いので経済正常化の一歩になる。
地域経済への影響をしっかりみていきたい」と述べました。
ローソン社長「今後のビジネスの活性化に期待」ローソンの竹増貞信社長は「両国で2週間ずつ足止めされる中での移動は支障が大きく、感染が落ち着いてきた国どうしが一定の条件を設けたうえで往来を再開するのは前向きな動きだ。
中国やタイなどで事業を展開していて、今後のビジネスの活性化に期待したい」と述べました。
ミニストップ社長「制限緩和に期待」韓国におよそ2600の店舗があるコンビニチェーン、「ミニストップ」の藤本明裕社長は、記者会見で「リモートでしか分からなかった現地の状況が把握しやすくなる」と述べました。
海外に出張した日本人などが日本に入国する際、一定の条件のもとで14日間の待機を免除する方向で検討に入ったことについては、「中国など海外で製造し、来年以降、日本で販売する商品は、開発に少し遅れが出ていた。
来期への準備に向けて期待したい」と述べ、制限の緩和への期待感を示しました。
期待の声 韓国でもインチョン空港で話を聞いた会社員の男性は「これまで両国の往来ができず大変だったが、こうした仕組みができたので、多くの人が自由に行ったり来たりして本来の生活を取り戻せることを期待している」と話していました。
また、別の男性は「新型コロナウイルスが再び広がることへの不安はある。
旅行者などが行き来できるようになる時期がさらに遅れることもありうる」と話していました。
一方、ソウルにある日本大使館に手続きを問い合わせるために来たという男性は「なかなか電話がつながらないので直接来た。
これをきっかけにさらに制限の緩和が進めばいい」と話していました。
韓国貿易協会アジア中東室のキム・ナムギュ（金男奎）室長は、「経済人の交流が本格的に再開することになり非常にうれしい。
ウイルスで困難に直面している経済状況を克服するため、両国の経済人が重要な役割を果たせると思う」と述べ、期待感を示しました。
デジタル技術を使った新型コロナウイルス対策で世界的に注目を集める台湾のデジタル担当の閣僚、唐鳳氏、英語名、オードリー・タン氏が日本の中学生や高校生らを対象にオンラインで授業を行い「皆さんの声で世界は変えられる」とメッセージを送りました。
授業はオンライン教育に取り組む日本の企業「InspireHigh」がオードリー・タン氏に依頼して実現し、日本の中学生や高校生などおよそ1000人がスマートフォンのアプリを使って参加しました。
オードリー・タンさんは39歳。
4年前、デジタル担当の閣僚に就任し、台湾のデジタル政策を指導するとともに、インターネットで寄せられる市民の声を政策に生かす仕組みを取り入れました。
新型コロナ対策ではマスク不足が課題となる中、薬局のマスクの在庫が一目で分かるネット上の地図の開発を実現するなどその手腕は世界的に注目されています。
タン氏は、市民の意見をもとに毎週、マスクの地図システムの改良を繰り返したエピソードを紹介しながら、「デジタル社会では利用する市民の声を生かし、より役立つものにすることが最も大切です」と話しました。
そのうえで「社会への参加も同じで年齢や学歴は関係ありません。
SNSなどを使って自分の声を届けましょう」と呼びかけました。
最後にタン氏は「皆さんが世界を変えることができます。
完璧な提案は必要ありません。
アイデアをほんの少しの人に伝えることさえできれば、それがどんどん広がって新たな世界を作るのです」と伝えました。
都内の自宅でオンライン授業に参加した高校3年生の堀井里南さんは「これまであまり政治に関心を持っていませんでしたがオードリー・タンさんはデジタルを使って政治に参加しやすい仕組みを作っていて、これからは、私たちの世代でもできることがあると感じました」と話していました。
唐鳳氏とは台湾でIT担当の閣僚を務める唐鳳氏、英語名オードリー・タン氏は現在、39歳。
2016年に発足した蔡英文政権で特定の部局を持たない閣僚である政務委員に就任しました。
唐氏は、中学を中退したあと、学校に通う代わりに家庭で学習し、独学でプログラミングを習得するなどして10代で起業しました。
その後、アメリカのIT企業で顧問などに就いたあと33歳で引退し、台湾当局でIT分野の顧問などを務めました。
2016年に閣僚に就任してからは、台湾当局の各部局のデジタル政策を指導するとともに、インターネットで寄せられる市民からの声を政策に反映させる仕組みを取り入れました。
ことしに入り、新型コロナウイルスの感染拡大でマスクが手に入りにくくなると、市民が加入する健康保険のデータを活用し、健康保険カードを提示すれば薬局でマスクが買える実名制の販売の仕組みを導入したり、薬局のマスクの在庫の量が一目で分かるネット上の地図の開発を支援したりするなど、その手腕は国際的な評価を受けています。
唐氏は、自身が心と体の性が一致しないトランスジェンダーであることを公表しています。
外国人材の受け入れの拡大に向けて導入された「特定技能」の在留資格を持つ外国人は、制度の開始から2年で、2万2000人余りにとどまっていて、新型コロナウイルスの感染拡大の影響を受けて、政府の見込みを大きく下回っています。
出入国在留管理庁によりますと、外国人材の受け入れを拡大して国内の人手不足の解消につなげるため、おととし導入された「特定技能」の在留資格を持つ外国人は、ことし3月末時点で2万2567人となっています。
政府は、最初の1年間の受け入れ見込みを最大4万7000人余りとしていましたが、2年が経過しても、この半数も満たしておらず、大きく下回っています。
このうち、国内で「技能実習」や「留学」などの在留資格から変更した人は1万7299人と、全体のおよそ77％を占めた一方、海外で「特定技能」の試験に合格するなどして、新たに入国した人は5268人にとどまっています。
また、国・地域別では、ベトナムが1万4147人と最も多く、次いで中国が2050人、インドネシアが1921人などとなっています。
出入国在留管理庁は「新型コロナウイルスの感染拡大で、海外からの受け入れは大きな影響を受けているが、技能実習などからの在留資格の変更は順調に進んでおり、制度は徐々に定着している」としています。
テニスの大坂なおみ選手が全仏オープンで記者会見に応じずに罰金を課されて2回戦を棄権したことを受け、四大大会の主催者は「テニス界全体と協力して意義のある改善を目指す」などとする声明を発表しました。
大坂選手は全仏オープンの1回戦で大会前に表明したとおり試合後の記者会見に応じずに主催者から罰金を課され、5月31日、自身のツイッターで大会を棄権することを表明しました。
大坂選手はこの中で「2018年の全米オープン以来、長い間、気分が落ち込むことがあって対処するのに本当に苦労した」などと自身の状況を明らかにしました。
これを受けて、全仏オープンなどテニスの四大大会の主催者は1日、連名で声明を発表し「大坂選手がコートから離れている間、いかなる形でも支援したい。
彼女は並外れた才能のある選手であり、彼女が適切と考える時期に復帰してくれることを楽しみにしている」と述べて、大坂選手への支援を表明しました。
そのうえで「メディアを含め、大会での選手の体験を改善していく。
こうした変化は、ランキングやステータスに関係なく、公平性を維持するという観点から実施されるべきだ。
スポーツには1人の選手がほかの選手よりも不当に有利にならないようなルールが必要だ。
選手、大会、メディア、そしてテニス界全体と協力して意義のある改善を目指す」などと述べて改善していく考えを示しました。
コンビニなどで売れ残って廃棄される食品をどう削減するかが課題となる中、コンビニ大手のローソンと通信大手のKDDIは、消費期限が迫った商品の値引き情報を位置情報などを使って店舗の近くにいる客のアプリに配信するサービスを来月から始めることになりました。
発表によりますと、両社はスマートフォンの位置情報や過去1か月のコンビニでの購買履歴をもとに、店舗の近くにいる客に消費期限が迫った総菜など食料品の値引き情報を配信します。
対象となるのは、KDDIが運営するスマートフォンの決済サービスと、ローソンのポイントサービスの両方を利用している客で、位置情報などの提供に同意した場合に限られます。
購買の履歴などから、食料品を買う可能性が高そうな人を分析し、その人が店舗に近づくと、値引きの情報がアプリに届く仕組みです。
両社は、来月2日から埼玉県内の10店舗で試験的に導入したうえで、来年度中には、全国1万4000余りのすべての店舗への導入を目指すということです。
コンビニでは、消費期限を過ぎた食品の廃棄をどう減らすかが課題になっていて両社は、このサービスの導入で、廃棄の削減やコンビニのオーナーの廃棄費用負担の軽減にもつなげたい考えです。
滋賀県多賀町の神社で、五穀豊じょうや家内安全を願って能楽を奉納する、新年恒例の行事「能始め（のうはじめ）」が行われました。
この「能始め」は1300年の歴史があるとされる多賀町の多賀大社で毎年1月3日に行われ「翁（おきな）」という演目を上演することから「翁始式（おきなはじめしき）」とも呼ばれます。
五穀豊じょうや家内安全、それにことしが希望に満ちた1年になることを願って、境内にある能舞台で能楽師や狂言師が舞いを披露し、訪れた人たちが足を止めて見入っていました。
滋賀県東近江市から訪れた70代の夫婦は「ゆったりとした舞いで心が落ち着きました。
新型コロナが収まり、普通の生活に戻るといいなと思います」と話していました。
彦根市から訪れた70代の女性は「能を見て、ことしは穏やかな年になってほしいという気持ちになりました」と話していました。
多賀大社では例年、三が日におよそ40万人が初詣に訪れますが、ことしは新型コロナウイルスの影響で5分の1ほどの人出になっているということです。
人気漫画が原作のアニメーション映画「劇場版『鬼滅の刃』無限列車編」の興行収入が、公開から73日間で324億円に達し、平成13年に公開された「千と千尋の神隠し」の316億円を抜いて、国内で上映された映画の歴代1位になりました。
人気漫画「鬼滅の刃」を原作にした「劇場版『鬼滅の刃』無限列車編」は、大正時代の日本を舞台に主人公の少年が敵の鬼たちと戦いを繰り広げる物語で、去年放送されたテレビアニメの続きが描かれています。
映画を配給する東宝などによりますと、ことし10月16日の公開から27日までの73日間の観客動員数は2404万人で、興行収入は324億7889万円に達したということです。
この結果、興行収入は、平成13年に公開された宮崎駿監督の「千と千尋の神隠し」の316億8000万円を抜いて、国内で上映された映画の歴代1位になりました。
興行通信社がまとめた国内で上映された映画の興行収入の歴代トップ10は、以下のとおりです。
1位 劇場版「鬼滅の刃」無限列車編 324億円（2020年10月16日公開）2位 千と千尋の神隠し 316億円（2001年7月20日公開）3位 タイタニック 262億円（1997年12月20日公開）4位 アナと雪の女王 255億円（2014年3月14日公開）5位 君の名は。
 250億円（2016年8月26日公開）6位 ハリー・ポッターと賢者の石 203億円（2001年12月1日公開）7位 もののけ姫 201億円（1997年7月12日公開）8位 ハウルの動く城 196億円（2004年11月20日公開）9位 踊る大捜査線THE MOVIE2レインボーブリッジを封鎖せよ！ 173億円（2003年7月19日公開）10位 ハリー・ポッターと秘密の部屋 173億円（2002年11月23日公開）（今月27日現在）劇場版「鬼滅の刃」無限列車編のヒットについて、アニメのビジネスに詳しい研究者の数土直志さんは「正義が貫かれるという前向きな物語が、コロナ禍で沈んだ気持ちのなか非常に受け入れやすかったのではないか」と分析しています。
数土さんは、これまでアニメ映画のヒットは、スタジオジブリや新海誠監督の作品など作家性を打ち出したオリジナルの大作か、「ドラえもん」や「名探偵コナン」など、長年テレビシリーズが続き毎年1本の上映でファンを増やしてきた作品の2つのパターンがあったとしています。
しかし、「鬼滅の刃」はどちらのパターンにも当てはまらない特殊なケースだとしたうえで「映画では原作のよさをきちんと追いつつ、さらにおもしろさを引き出すことに成功している」と評価し、「映画の話題作を見に行く人たちが、アニメ映画にも偏見なく足を向ける時代になっている」と今回のヒットを分析しました。
今回のヒットがアニメ界に与えた影響については「最近は『ガンダム』や『エヴァンゲリオン』などの強いアニメコンテンツが生まれにくくなったと言われるが、今の子どもたちは『鬼滅の刃』が自分たちの作品だという気持ちが非常に強いと思う。
今後数十年続いていく新たな作品がまだ生まれるという気持ちにさせてくれたのは大きい」とその功績を語りました。
劇場版「鬼滅の刃」無限列車編のヒットについて、映画の配給を行っている東宝の市川南常務取締役は今月15日の会見で「予想を超える国民的ヒット」としたうえで、その理由について2つの要因をあげています。
1つは『作品の持つ力』で「本質的には何よりも作品のすばらしさだと思う。
アニメーションとしてクオリティーの高さがあり、物語をはじめ、迫力のバトル、仲間との友情、最強の敵、それに加えて大正時代の日本という舞台、妹や家族への思い、敵である鬼の内面のドラマ、そういうところが日本人の琴線に触れるテーマ性があって、国民的なヒットにつながった」と話しました。
もう1つは映画が公開された際の状況で、新型コロナウイルスの感染拡大によって、多くの人が映画の公開前に原作となった漫画や映画の前段の物語を描いたテレビアニメーションを自宅で楽しんでいたと指摘しています。
そのうえで「漫画の読者とアニメ視聴者がそもそも激増していた。
また、ハリウッド映画の公開延期を受けて、映画館のスクリーン数と上映回数を最大に確保できた。
そういった中で映画を公開できたことが、大ヒットの理由だと思っています」と説明しました。
そして、次回作について問われた市川常務取締役は「『鬼滅の刃』の劇場版に関しては、ぜひ次回作もやっていただきたいと思っています。
また劇場で見たいという声が高まると思うので、ファンの皆様を代表して、映画の配給の立場から、劇場版をやっていただきたいと強くお願いしていきたい」と期待を寄せていました。
興行収入が歴代1位となった「劇場版『鬼滅の刃』無限列車編」、鬼滅の刃のファンは富山市にある人口およそ200人の集落「滅鬼地区」にも訪れ、滅鬼の文字が入ったバス停などを写真に収める姿が見られました。
原作と関連がありそうなものを見つける動きは各地であり専門家は「関心の高いものと関連がありそうなものを見つけ出そうとする、人の心の動きの現れ」だと説明しています。
人口およそ200人の富山市の滅鬼集落では、バス停や集会所、交差点の標識などには「滅鬼」の文字がならびます。
滅鬼地区の電器店に勤める男性に聞くと、ことし10月に女性のユーチューバーに紹介されて以来、滅鬼の文字を写真を撮る人の姿がよく見られるようになったということです。
地区の名前の由来を調べてみると、「当※地往古は樹木鬱蒼として生へ繁り晝尚暗き所なりしかば狐狸ならびに山賊の類此處に住して世人に危害を加えたるが一と歳ある勇猛の士この土を過ぎ退治せしにより妖鬼滅亡せしとの意より斯く名づけたるなりと」と書かれています。
（越中婦負郡志より「当」は旧字）昼でも暗くなるほど木々が生い茂って山賊などが住み着き悪事を働いていたが、通りすがりの勇敢な武士が退治したことから「滅鬼」と名付けられたということです。
原作と同じ、“鬼退治”の話にもつながっています。
鬼滅の刃に関しては、「主人公が刀で斬った岩に似ている」という岩が各地で見つかったり、原作に出てくるシーンと似た旅館も話題になったりしています。
こうした状況について社会心理学が専門の東洋大学の戸梶亜紀彦教授は「“選択的注意”とも言いますが、人間の脳は多くの情報の中から自分が関心を持っている対象を選んで注意を向ける働きがあります」「鬼滅の刃のファンが作品にとても夢中になっていて、少しでも関連性がありそうなものを見つけ出そうとしている、そうした心の動きの現れだと思います」と説明しています。
社会進出をめぐる世界各地の男女格差に関する調査で、日本は依然として政治参加や経済の分野で大きな格差があるとして、156か国中120位になりました。
世界の政治や経済界のリーダーが集まる「ダボス会議」を主催する「世界経済フォーラム」は、例年、政治参加、経済、教育、それに医療へのアクセスの4つの分野で、各国の男女格差を調査しています。
31日、ことしの報告書が発表され、対象となった156か国のうち男女格差が最も少ないのは12回連続でアイスランド、2位がフィンランド、3位がノルウェーなど、例年どおり北欧の国々が上位を占めました。
一方、日本は教育と医療へのアクセスの分野は評価が高かったものの、政治参加と経済の分野で評価が低く、120位になりました。
女性が衆議院議員に占める割合や閣僚に占める割合が依然として低いほか、管理職など企業で意思決定を行う女性の割合が低いと指摘されています。
報告書は、また、新型コロナウイルスの影響について、世界全体で女性が男性よりも高い確率で仕事を失うなど男女格差の解消を妨げていると指摘しています。
世界経済フォーラムは、世界全体で男女間の格差をすべて解消するにはまだ135年余りかかるとして、各国に対して取り組みを強化するよう求めています。
「世界経済フォーラム」が発表した4つの分野のうち、「政治参加」と「経済」の分野が日本の全体の順位を大きく下げる要因となっています。
このうち「政治参加」は、10年前の2011年には101位でしたが、それ以降、この順位を上回ることは無く、前回は144位、そして今回は過去最低の147位となっています。
これについて報告書は「日本の女性の政治参加のレベルは依然として低いままだ。
女性が衆議院議員に占める割合は9.9％で、閣僚に占める割合は10％にとどまっている」としています。
156か国の平均は、議会下院や一院制の議会で女性議員が占める割合が26.1％、女性閣僚の割合が22.6％となっています。
また、「経済」は2011年の100位以降、順位が下がる傾向が続き、前回は115位、今回は117位でした。
報告書は「日本は管理職など企業で意思決定を行う女性の割合が低い。
また、女性の72％が働いているにもかかわらず、パートタイムで働く女性の割合は、女性が50.8％に対して男性が22.2％と2倍以上だ。
さらに、日本の女性の平均収入は男性よりも43.7％低い」と指摘しています。
ことしの報告書で、世界経済フォーラムは新型コロナウイルスが男女格差の解消を妨げていると指摘しています。
ILO＝国際労働機関などの調査では、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で、仕事を失った女性の割合は5％と、男性の3.9％に比べて高かったことがわかりました。
女性の管理職への採用も著しく減っているということです。
また、学校や保育所などが閉鎖されたことにより、通常の仕事に加えて家事や育児、介護などの無償労働の負担が女性に偏り、特に仕事をしながら子育てしている女性に大きなストレスがかかっていたという調査結果もあります。
さらに、感染拡大の影響で自動化やデジタル化が進んでいることが、男女の格差を助長するとの懸念もあります。
エンジニアリングやAIなどの分野では採用が増える傾向にあるものの、歴史的に女性の比率が低く、男女の職業分離が進んでいて、女性が新たにこうした分野で就職することは男性よりも難しい状況だと指摘しています。
また、介護や教育の分野は女性の比率が高く、今後の成長が期待できるものの、AIなどの分野に比べて低賃金であることが多いとしています。
そのうえで、世界経済フォーラムは、保育や介護など福祉事業の分野へのさらなる投資や、育児や介護で男女が均等に休みを取得できるようにすること、女性のキャリア再教育や男女偏りのない雇用と昇進を行うことなどを各国に求めています。
加藤官房長官は午前の記者会見で「先進国の中では最低レベルで、アジア諸国の中でも韓国、中国、ASEAN＝東南アジア諸国連合よりも下の順位となっていて、特に経済分野と政治分野でスコアが低調だ。
各国がジェンダー平等に向けた努力を加速している中で、わが国の取り組みが相対的に遅れていることを示していて、より一層の取り組みの加速が必要だ」と述べました。
そのうえで、女性閣僚が2人となっている現状について「菅総理大臣が適材適所ということで、当然、女性参画の拡大を図っていくことも念頭に置いて判断したと思う。
政治分野全体では、女性参画の拡大は政策に民意を反映する上で重要で、各党に要請を行うなど協力もいただきながら、女性の活躍の拡大に取り組んでいきたい」と述べました。
ミャンマーでデモ隊への弾圧を強めている軍は、抗議する市民たちに加勢する少数民族の武装勢力から攻撃を受けたため空爆で報復に出ていて、空爆を受けている地域では住民たちが隣国のタイに向けて避難を始めています。
ミャンマー軍は軍の記念日にあたる今月27日、デモ隊への弾圧を一段と強め、地元のメディアによりますとクーデター以降で最も多い114人が死亡し、28日も最大都市ヤンゴンや第2の都市マンダレーなどで合わせて5人が死亡しました。
国営テレビは28日夜「停戦協定に署名している勢力の一部が協定に違反して軍の拠点を攻撃した」と伝え、南東部カレン州の武装勢力から27日に攻撃を受けたことを認めました。
そして「必要な行動を続ける」として、軍が武装勢力に対して報復を行っていることを示唆しました。
これに対しカレン族の団体は声明を出し、ミャンマー軍による空爆を受けて住民3000人以上が隣国のタイに向けて避難を始めたと訴えています。
アウン・サン・スー・チー氏が率いる政党の議員らで組織する「連邦議会代表委員会」は、国内の少数民族の武装勢力にデモ隊の側に立ってともに戦うよう呼びかけ、それに応じた武装勢力が市民に加勢する動きが出ていて、ミャンマー情勢は緊迫の度合いが増しています。
ミャンマーでクーデターに抗議する市民への弾圧が強まる中、今月27日にタイのバンコクで開かれた国際的なミス・コンテストの決勝では、出場したミャンマー代表の大学生が涙ながらに国際社会の支援を訴えました。
ミャンマー代表でヤンゴン大学の大学生、ハン・レイさんは「私の母国ミャンマーでは、私がこのステージに立っている間にも多くの人々が亡くなっています。
私はここで、どうかミャンマーを助けてくださいと言いたいです。
私たちは今すぐにでも国際的な支援を必要としています」と涙ながらに訴えました。
会場にいる人たちからは大きな拍手が送られました。
クリスマスを前に、東京スカイツリーではサンタクロースの衣装をまとった作業員が窓拭きを行い、観光客を楽しませています。
東京都墨田区の東京スカイツリーでは、展望台のガラス清掃が毎月行われていますが、クリスマスが近づくと作業員がサンタクロースにふんして窓拭きを行います。
この日は、赤いサンタクロースの衣装と帽子をかぶった作業員2人が、ゴンドラに乗り込み、高さ450メートルにあるガラスを1枚1枚丁寧に拭きあげながら、ときおり観光客に向かって手を振っていました。
このイベントは、観光客を楽しませたいと東京スカイツリーが4年前から行っていて、今では冬の風物詩となっています。
風が強い日には作業が行われないため観光客にむけた事前の告知はありませんが、1週間ほどかけておよそ1000枚のガラスを拭く予定だということです。
来年の「さっぽろ雪まつり」は、新型コロナウイルスの感染拡大が続いていることから、会場に人を集めての開催を取りやめ、オンラインで開催されることが決まりました。
70年にわたって続いてきた札幌の冬の風物詩は事実上、中止されることになりました。
「さっぽろ雪まつり」は例年1月から2月にかけて開かれおよそ200万人が訪れる冬の一大イベントで、実行委員会は新型コロナウイルスの感染拡大を受けて、来年は大雪像を制作せずに中小の雪像を中心に規模を縮小して開催する予定でした。
しかし、感染拡大が続いているうえ、規模を縮小したとしても短期間に多くの人の動きを促してしまうとして、実行委員会は14日、会場に人を集めての開催を取りやめ、オンラインで開催すると発表しました。
実行委員会は、代わりに「オンラインさっぽろ雪まつり」として、これまでの雪まつりをはじめとした札幌の冬の魅力を紹介する動画を作成し、ホームページや、市内各所に設ける街頭ビジョンで発信するほか、雪をテーマにした写真を募集し、コンテストを開催することなどを予定しているということです。
札幌の冬の風物詩「さっぽろ雪まつり」は70年前の昭和25年に始まって以来、中止になったことは1度もありませんが、来年は、事実上中止されることになりました。
営業時間の短縮要請に応じていないとして、新型コロナウイルス対策の特別措置法に基づいて東京都から営業時間を短縮するよう命令を受けた飲食店の運営会社が、命令は不当だとして訴えを起こしました。
飲食店の運営会社「グローバルダイニング」は22日東京地方裁判所に訴えを起こし、東京 千代田区で長谷川耕造社長が会見を開きました。
訴えによりますと、グローバルダイニングは、今月18日に都から都内の26店舗について、「午後8時以降も営業を続け、感染リスクを高めている。
ほかの飲食店の営業を誘発するおそれがある」として、営業時間を短縮するよう命令を受けました。
これについて、特別措置法は営業の自由や法の下の平等を保障した憲法に違反し、営業時間の短縮命令は違法だとして、都に賠償を求めています。
会見で長谷川社長は「店ではクラスターも起きず、営業を短縮しなくても社会やお客様に危害を加えることはないと確信していた。
懲罰を与えることは許されない」と述べました。
また、弁護団の倉持麟太郎弁護士は「緊急事態宣言が必要だったのかも検証されていない。
司法の場で争うことを通して、薄弱な法的根拠で、政治による決定がなされ、しわ寄せを受けている人の声なき声を伝えていきたい」と述べました。
一方、東京都は「訴状が届いておらず、コメントは差し控える」としています。
営業時間の短縮要請に応じていないとして、特別措置法に基づいて東京都から命令を受けた飲食店の運営会社が命令は不当だとして訴えを起こしたことについて、記者団から聞かれた小池知事は「特措法にのっとった手続きで、要請については丁寧に手続きどおりの流れでこれまでやってきている。
これ以上のコメントは本日はしません」と述べました。
加藤官房長官は午後の記者会見で「具体的な訴訟に関してはコメントする立場ではない」と述べました。
そのうえで、休業などの要請や指示は営業の自由を保障した憲法に反するものではないと整理されていると説明し「今回の法改正で緊急事態宣言中の命令や違反した場合の罰則を新たに規定したが、基本的な考え方は引き続き当てはまるものと認識している」と述べました。
そして「今回、宣言の解除に至ったが、感染の再拡大を防ぐための対策として飲食店における営業時間の短縮措置は非常に重要だ。
各都道府県の対応になるが、要請内容を踏まえ、それぞれの店舗で対応していただくようお願いしていきたい」と述べました。
政府が「勝負の3週間」として新型コロナウイルスの感染拡大の対策を短期間に集中的に行うと呼びかけてから、16日で3週間となります。
16日は、東京都でこれまでで最も多い678人、神奈川県や愛知県、京都府などでも過去最多の感染が確認されるなど、感染拡大に歯止めがかからない状況が続いています。
政府は、観光需要の喚起策として始めていた「Go Toトラベル」を全国一斉に一時停止することにしました。
この3週間での感染者数や人の動きはどうだったのか。
振り返ります。
先月25日、西村経済再生担当大臣が「この3週間が勝負だ」として、感染対策を短期間で集中的に行うと呼びかけてから、今月16日で3週間となります。
15日までの感染者数の推移と主な動きはご覧のとおりです。
「勝負の3週間」の前の3週間に全国で確認された感染者数は、▽先月10日までの1週間では7163人、▽先月17日までは1週間中では初めて1万人を超えて1万729人、▽先月24日までは1万4502人でした。
それが「勝負の3週間」の呼びかけがあった後、▽今月1日までの1週間では1万5174人、▽今月8日までは1万5613人、そして▽今月15日までは1万8105人と過去最多を更新し続け、感染の拡大に歯止めがかかっていません。
また、感染して亡くなった人の数は、▽先月10日までの1週間では56人、▽先月17日まででは69人、▽先月24日まででは95人と、先月初めから増加傾向が続きました。
「勝負の3週間」が呼びかけられた後、▽今月1日まででは178人、▽今月8日までが252人、▽今月15日まででは257人と急増し、過去最多を更新し続けています。
政府の呼びかけのあとも感染拡大に歯止めがかからず、医療体制が厳しい状況に置かれる地域も出てきていて、亡くなる人も増え続ける状況になっています。
地域別に1週間当たりの感染者数を見ます。
〈東京都〉▽今月1日までの1週間で3114人、▽今月8日までが3044人、▽今月15日まででは3635人。
〈大阪府〉▽今月1日までが2451人、▽今月8日までが2402人、▽今月15日まででは2427人。
〈愛知県〉▽今月1日までが1286人、▽今月8日までが1328人、▽今月15日まででは1400人とそれぞれ、高止まりか増加の傾向が続いています。
〈北海道〉一方で、「勝負の3週間」の前に札幌市内で不要不急の外出を控えることなどを呼びかけた北海道では、先月24日までの1週間では1705人だったのが、▽今月1日までが1490人、▽今月8日までが1292人、▽今月15日まででは1197人と減少する傾向が見られます。
ただ、亡くなる人の数は、感染者数の増加から遅れて増加する傾向があります。
〈北海道〉感染の拡大が続いていた先月初めまでは1週間当たり10人未満でしたが、▽今月1日まででは50人、▽今月8日までが63人、▽今月15日まででは70人と増加が続いています。
〈大阪府〉また、大阪府でも同様の傾向で、先月中旬までは1週間当たり10人前後でしたが、▽今月1日まででは44人、▽今月8日までが45人、▽今月15日まででは60人と増加しています。
一方、NTTドコモは、携帯電話の基地局の情報をもとに、プライバシーを保護した形で全国の人出のデータをまとめました。
それによりますと、今月15日午後3時時点の主な都市の繁華街での人出は、最初に感染が拡大する前のことし1月中旬から2月中旬までの平日の平均との比較では、次のとおりとなります。
▽札幌 すすきの周辺がマイナス33％▽東京 新宿駅周辺がマイナス12％▽大阪 難波周辺がマイナス22％▽福岡 天神周辺がマイナス13％となった一方▽名古屋 栄駅周辺は4％増えました。
さらに「勝負の3週間」直前の先月24日までの期間を1週間おきにさかのぼってみてみますと、▽札幌 すすきの周辺がマイナス35％からマイナス37％▽東京 新宿駅周辺がマイナス14％からマイナス17％▽大阪 難波周辺がマイナス20％からマイナス26％▽福岡 天神周辺がマイナス14％からマイナス16％▽名古屋 栄駅周辺は逆に2％から4％増加しました。
15日と比べて目立って大きな変化はなく、札幌の減少幅が大きくなっています。
政府が今週半ばまでを「勝負の3週間」と位置づけて対策を講じてきたことについて、政府の分科会の尾身茂会長は16日、「飲食店への営業時間の短縮要請は、東京を含め、国と自治体にやっていただいた。
しかし、結果的にはまだ、感染が高止まりしている地域があり、さらにしっかりした対策をやっていく必要がある」と述べました。
また、加藤官房長官は16日午前の記者会見で、今週半ばまでを「勝負の3週間」と位置づけて対策を講じてきたことについて「強い危機感を持って対応してきた。
これに対する評価は評価として、しっかりとしていかなければならない」と述べました。
そして、年末年始は、営業時間の短縮要請に応じた飲食店などに対する1日当たりの協力金を、自治体と連携して、今の2倍にすることや、「Go Toトラベル」を全国一斉に一時停止するなど、最大限の対策を講じると説明しました。
そのうえで、「自治体と緊密に連携しながら、地域の感染状況に応じた取り組みを支援し、国民には、基本的な感染防止対策の徹底をお願いしたい。
引き続き、専門家などの評価や分析も踏まえ、感染拡大防止に全力で取り組んでいきたい」と述べました。
一方、年末年始の帰省について、加藤官房長官は「自粛を一律に要請しているわけではないが、政府が最大限の対応をとっていることも踏まえ、個々の事情があるとは思うが、慎重に検討してほしい」と呼びかけました。
日本医師会の中川会長は記者会見で「勝負の3週間は、誰が勝ったのか、負けたのか分からないが、『みんなで3週間努力しよう』という政府の明確なアナウンスにより、かなりの層の国民が自粛の努力をしたと思うので、決して、そのアナウンスが、むだとか、無効だったということではないと思う。
そうしたアナウンスも無ければもっと感染が広がっていたのではないか。
ただ、完璧に抑え込むことはできなかった」と述べました。
NHKは、NTTドコモが携帯電話の基地局からプライバシーを保護した形で集めたデータを使って、東京都から県をまたいで移動した人の数について、先月呼びかけが行われてからの「勝負の3週間」のうちの休日と、その前の3週間のうちの休日の平均を比較して分析しました。
その結果、県をまたいで移動した推計の人数は、「勝負の3週間」の前がおよそ111万人だったのに対し、「勝負の3週間」はおよそ96万人と、15万人、率にして14％減少していました。
さらに20代から70代の年代を3つに分けて、移動した人数を比較してみます。
その結果、人数では、20代から30代が最も多く、「勝負の3週間」の前におよそ47万人だったのが「勝負の3週間」にはおよそ41万人と14％減少しました。
次いで、40代から50代ではおよそ44万人からおよそ38万人と14％の減少、60代から70代はおよそ20万人からおよそ17万人と13％の減少となりました。
今月に入って「Go Toトラベル」の都内発着の旅行で65歳以上の高齢者などは利用の自粛を呼びかけられていましたが、今回の分析では年代別の移動の変化の差はほとんど見られませんでした。
人の移動の分析に詳しい早稲田大学の佐々木邦明教授は今回の分析結果について、「データからは、各年代ともやや移動を控えていることが読み解ける。
ただ、高齢者などに大きな変化がなかったのはすでに自粛を続ける人が多かったため、今回の呼びかけの効果がそこまでなかったからだと見られる」と分析しました。
そのうえで、「年末から『Go Toトラベル』の利用は地域を限った『自粛の呼びかけ』ではなく全国で『一時停止』となるので、その効果がどの程度出るのか注目される」と話しています。
新型コロナウイルスの感染拡大で外出の自粛が続く中、特に高齢者の健康に深刻な影響が出ていることが大規模な調査で明らかになりました。
運動不足による体の機能の衰えだけでなく、人と会う機会が減ったことで「物忘れが気になるようになった」「生きがいを感じなくなった」という人が60代以上で増えていて、専門家は対策が必要だと指摘しています。
筑波大学大学院の研究グループは千葉県白子町や新潟県見附市など全国の6つの自治体と協力し40代以上を対象にアンケート方式による調査を行っておよそ8000人から有効な回答を得ました。
それによりますと、去年11月の時点で外出するのが週に1回以下だという人が70代で22％80代で28％90代で47％にのぼり、外出の機会が大幅に減っていることが分かりました。
運動不足はすべての年代に広がっていて、調査した40代以上のうち17％の人が、自分の健康状態が悪化していると感じています。
さらに60代以上では「同じ事を何度も聞いたり物忘れが気になるようになった」という人が27％、「生きがいや生活意欲がなくなった」という人が50％に上っていることも明らかになりました。
運動不足による体の不調だけではなく、特に高齢の世代では外出が少なくなったことで友人や地域の人とのコミュニケーションが減り、認知機能の低下や精神状態への影響も深刻になっています。
調査にあたった筑波大学大学院の久野譜也教授は「新型コロナの感染予防は重要だが、運動不足や外出の自粛が長く続くと2次的な健康被害が生じてしまう。
特に高齢者の認知機能への影響が大きく、必要な対策を十分にとる必要がある」と指摘しています。
千葉県白子町に住む大原慶弘さん（95）は妻と2人暮らしです。
新型コロナウイルスの感染が広がる前は町が主催する体操教室に毎週通っていて体の不調を訴えることもほとんどなかったといいます。
しかし、去年3月に体操教室は中止となり、買い物以外は外出の機会がほとんどなくなりました。
すると徐々に足が動きにくくなり、つえがなければ体をうまく支えられなくなったということです。
大原さんは「知らず知らずのうちに体の動きが悪くなっている。
動かないから悪くなり、悪くなるから動かないという、悪循環になっていると実感している」と話しています。
体操教室はその後再開し月に1回ほど通うにようにしていますが、以前のように歩き回れるまでには回復していません。
大原さんは「なんとか以前のような元気な体に戻れるよう少しでも頑張りたい」と話していました。
神戸市東灘区で1人暮らしをしている齊藤和子さん（87）は、新型コロナウイルスの感染が拡大する前は地域の合唱団に所属し、週に1、2回仲間と一緒にコーラスを楽しんでいました。
しかし、合唱団は去年3月に活動を休止。
齊藤さんは去年4月の緊急事態宣言以降、自宅に閉じこもりがちになり、一日中、誰とも話さない日が多くなりました。
その後、徐々に物忘れがひどくなり、買い物に行くために用意した財布を机の上に忘れたまま外出してしまうこともあったということです。
神戸市の地域包括支援センターの職員で看護師の渡辺かおりさんは、去年9月、齊藤さんから体の不調などについて相談を受けました。
渡辺さんは、齊藤さんについて「歩行がちょっとおぼつかない感じで、よくこれで転ばないなと思いました。
コロナによる自粛もあって、趣味などの活動の場がなくなり引きこもった状態で社会的に孤立している感じでした」と振り返っています。
そして「コロナ禍という今までないことが長く続き、齊藤さんのような方は氷山の一角であって、まだまだ埋もれている方がたくさんいらっしゃると思います。
家の外に出て人と関わることが高齢者の健康改善には重要で、私たちも手助けしていきたいと考えています」と話しています。
健康政策が専門の筑波大学大学院の久野譜也教授は「外出の機会が減ることによる運動不足は自宅で体を動かすことなどである適度は補えるが、それだけでは認知機能が低下してしまう。
人と会って話をし、笑い声が出るような時間が重要で、そういう機会をどうやって作っていくのかが課題だ」と話しています。
そのうえで「感染に対する怖さなどで家の外に出なくなっている人は特に高齢者で多いが、逆に外出しないことによる心身への影響はまだほとんど知られておらず対策も進んでいない。
正しく予防することは必要だが家の中にずっといることで健康2次被害ともいう深刻な問題が生じることも知ってもらい、予防に取り組む必要がある」と指摘しています。
先月には、研究者や自治体それに介護事業者の団体やスポーツ関係者などが集まって、コロナ禍で広がる高齢者の新たな健康被害について話し合われました。
この中では高齢者などが安全に集まって運動や交流を楽しめる場所を設けることや健康に過ごすための情報発信などを行っていくことを確認しました。
会議に参加したオリンピック女子マラソンのメダリスト有森裕子さんは「例えば、オリンピアンがみんなでラジオ体操をやろうよと言ったら驚くかもしれないが、家の中でもできるし日本特有のすばらしい手法だ。
別の新しいノリノリの音楽で体操をしてもいいし、年配の方でも楽しめて家族と一緒にできる何かを提供できるように考えていきたい」と話していました。
新型コロナウイルスのワクチンについて、1回目より2回目の接種後のほうがけん怠感や頭痛などの症状が多く見られたことが、国の研究班の調査で分かりました。
厚生労働省の研究班は、ファイザーのワクチンの接種を受けた医療従事者のうち、1回目の接種を受けたおよそ1万9000人と、2回目を受けたおよそ3900人について、接種後の症状をまとめました。
それによりますと、大半の症状は2回目の接種後のほうが多く見られ「けん怠感」が確認された人は、1回目の接種後が23％だったのに対し、2回目では67％でした。
また「頭痛」は1回目の接種後に確認された人が21％だったのに対し、2回目は49％、37度5分以上の「発熱」が見られた人は、1回目の接種後が3％で2回目は36％だったということです。
発症の時期は、1回目・2回目ともに接種の翌日が最も多くなりました。
研究班の代表者で、順天堂大学医学部の伊藤澄信 客員教授は「2回目の接種後のほうが症状が多い理由は分かっていない」としたうえで、「接種から3日後には症状が治まっていることが多いが、特に2回目の接種のあとは翌日の仕事を休むことも検討してほしい」としています。
新型コロナウイルスの感染拡大が続く中「Go Toトラベル」について政府は、今月28日から全国一斉に一時停止することを決めました。
感染拡大に歯止めがかからないことから地域を限定した対応から方針を転換した形です。
新型コロナウイルス対策をめぐり政府は、感染状況が高止まりしている地域を「Go Toトラベル」の対象から除外することなど分科会の提言を踏まえ、14日夜、対応を協議しました。
そして、今月28日から来年1月11日の成人の日までの間、全国一斉に運用を停止することを決めました。
感染拡大に歯止めがかからないことから地域を限定した対応から方針を転換した形で、菅総理大臣は「1日の新規感染者数が3000人を超える中にあって、年末年始は集中的に対策を講じられる時期だと思った」と説明しました。
野党側は批判を強めていて、立憲民主党の福山幹事長は「菅総理大臣がこだわって全国に感染が広がったことは明白で、人災とも言える。
その責任は極めて大きい」と述べました。
与党内からは「感染拡大を防ぐためにはやむを得ない判断だ」という声がある一方「対応が後手に回っている印象は否めない」といった厳しい見方も出ています。
また、政府は、今月27日までは、札幌市、大阪市、東京都、名古屋市を目的地とする旅行を対象から除外し、出発地とする旅行も利用を控えるよう呼びかけることになりました。
一方、営業時間の短縮要請に応じた飲食店などに対する1日当たりの協力金を16日から来月11日まで自治体と連携して、今の2倍にすることにしています。
さらに、医療面では、集中治療室などの空きベッドに対する収入補償などの支援策を延長するほか、医療機関に派遣される医師や看護師の処遇を向上させる方針です。
鉄道業界で二酸化炭素の排出を減らす「脱炭素」に向けた新たな取り組みです。
私鉄大手の西武鉄道は、4月1日から一部の路線を太陽光発電による電気だけで運行することになりました。
西武鉄道が4月1日から太陽光発電の電気だけで運行するのは、埼玉県所沢市の「西武球場前駅」と東京 東村山市の「多摩湖駅」を結ぶ山口線です。
この路線は全長がおよそ2.8キロで、野球場や遊園地を訪れる人を中心に年間およそ100万人が利用しています。
必要な電力は自前の太陽光発電施設や電力会社を通じて確保し、今回の取り組みによって、この路線から排出されていた年間およそ300トンの二酸化炭素を実質ゼロに削減できるということです。
西武鉄道の本田直志電気部長は「鉄道は多くの電気を使うので二酸化炭素の削減は重要だ。
自然豊かな路線を利用しながら、環境への意識を高める機会にしてほしい」と話しています。
首都圏の私鉄では、東急電鉄が世田谷線の運行に使う電力をすべて再生可能エネルギーに切り替えていて、今後、鉄道業界でも脱炭素社会に向けた取り組みが加速しそうです。
新型コロナウイルスの感染拡大で生活が苦しくなっている人を支援しようと、東京都内で生活相談の受け付けや食料の提供が行われ、仕事を失った人などが相次いで訪れました。
これは生活困窮者などを支援する5つの団体が合同で、大みそかと元日に続いて、東京 千代田区にある教会で行いました。
会場では手作りの弁当や飲み物など200人分余りが用意され、訪れた人たちが受け取っていました。
また生活相談の受け付けも行われ、仕事を失うなどして生活に困窮している人に、支援団体のメンバーが生活保護の申請などについてアドバイスしていました。
支援団体によりますと、寄せられた相談は3日間で100件近くに上るということで、4日以降、都内の自治体などに生活保護の申請を行うことにしています。
新型コロナウイルスの影響で仕事がほとんどなくなったという60歳の男性は「年末年始は1日1食で生活していました。
明日から頑張ろうという気持ちになれました」と話していました。
支援団体の1つ「つくろい東京ファンド」の稲葉剛代表理事は「自分の生活がここまで苦しくなるとは思ってもいなかったという相談が多く寄せられています。
自分だけで解決しなければと思うのではなく、遠慮をしないで相談してほしい」と話していました。
労働組合や弁護士、NPOなどで作る支援グループは、新型コロナウイルスの感染拡大で雇用への影響が広がっていることから、去年4月から2か月ごとに全国一斉の電話相談会を開いていて、相談の件数や内容などをまとめました。
それによりますと、6月は1217件、10月は782件、12月は522件の相談が寄せられました。
相談を通じて収入を把握できた人のうち、月収10万円以下と答えた人の割合は、6月は58.5％（189人）でしたが、12月は68.9％（122人）となりました。
所持金について答えた人のうち、1万円以下だった人の割合は、6月は22.7％（37人）、8月は31.2％（29人）、10月は51.3％（115人）、12月は59.6％（99人）となっています。
12月の電話相談会でも深刻な状況を訴える声が多く寄せられました。
このうち、飲食業でパートとして働いていた40代の女性からは「春ごろから仕事がなくなり、単発の仕事でなんとかしのいできたが、いよいよ仕事がなく、貯金もゼロになり食べるものもない」という相談でした。
また、妻と2人で暮らすという70代の男性からは「タクシー会社の運転手として働いているが、仕事が減り、歩合制のため生活ができない。
家賃や保険料も滞納する中、緊急小口資金などの国の貸付金もすでに借りてしまっていて、所持金は残り5万円だ」という相談が、40代の男性からは「派遣労働者として働いていたが、11月に仕事を失った。
12月上旬に貯金がなくなり食事も食べられない状況で、就職活動をしているが決まらない」という相談が寄せられたということです。
支援グループ「コロナ災害を乗り越える いのちとくらしを守るなんでも電話相談会実行委員会」は「新型コロナウイルスの影響が長期化する中、非正規雇用で働いていた人などが仕事を失ったあと、貯蓄を取りくずしたり、国の給付金や貸付金を利用したりして、なんとか生活を維持してきたものの、所持金が底をつく人が増えているのが実態だ。
国には休業支援金や生活保護などの制度について一層の周知を行うよう求めていきたい」としています。
首都圏で新型コロナウイルスの感染が拡大していることをうけて、東京都の小池知事と埼玉県、千葉県、神奈川県の1都3県の知事は西村経済再生担当大臣と面会し、緊急事態宣言の発出を速やかに検討するよう要請しました。
東京都の小池知事と埼玉県の大野知事、千葉県の森田知事、それに神奈川県の黒岩知事は、2日午後、永田町の合同庁舎を訪れ、3時間余りにわたって西村経済再生担当大臣と面会しました。
このなかで1都3県の知事は、首都圏で新型コロナウイルスの感染が拡大していることをうけて、政府が緊急事態宣言の発出を速やかに検討するよう要請しました。
検討にあたっては、社会生活の混乱を避けるため一定の周知期間を設けるとともに、宣言のもとでの具体的な措置について自治体と協議することを求めています。
1都3県のうち東京都内では、12月31日に感染の確認が初めて1000人を超えるなど、先月から急速に広がる感染拡大に歯止めがかからない状況で、入院患者は2日も過去最多となり、医療提供体制のさらなるひっ迫も懸念されています。
1都3県は、飲食店に対する営業時間の短縮要請や不要不急の外出の自粛などを呼びかけてきましたが、法律に基づく緊急事態宣言を政府が出すことで人の流れをさらに止めるなどして感染の拡大を一刻も早く抑えたい考えです。
西村経済再生担当大臣は、東京都の小池知事らと面会したあと、記者団に対し「首都圏の現下の感染状況は、緊急事態宣言の発出が視野に入る厳しい状況という認識を共有した。
あらゆる事態を想定し、緊密に連携して対応していくことで一致した。
4人の知事から検討を要望された緊急事態宣言の発出については国として受け止めて検討していく」と述べました。
そのうえで「宣言を発出するかどうかは、専門家の意見も聞かないといけない。
できるだけ早いタイミングで分科会を開かなければいけないと思っているが、検査件数や陽性者数、人の流れのデータなども踏まえて専門家の皆さんに判断をいただかないといけない」と述べました。
一方、西村大臣は、小池知事らに対し、飲食店の閉店時間を午後8時までとし、酒類の提供は午後7時までとするほか、午後8時以降の不要不急の外出自粛を要請するよう求めたことを明らかにし、要請に応じた飲食店への支援を拡充する考えを示しました。
さらに、企業でのテレワークの徹底や、職場や、学校の寮などでの感染防止策の徹底、イベントの開催要件を厳格化することも、合わせて要請したことを明らかにしました。
東京都の小池知事は、西村経済再生担当大臣と面会したあと、記者団に対し「緊急事態宣言の発出を速やかに検討されることを要望した。
酒の提供を伴う飲食店などに対しての営業時間の短縮や不要不急の外出自粛の要請などを行ってきて、一定程度の抑制効果が見られるものの、1都3県における陽性者の数や医療提供体制の現況を踏まえると、ここで直ちに徹底した人流の抑制を図る必要があると判断して要請をするものだ」と述べました。
そのうえで「首都圏一体となって国へ要望し、危機感を共有できた。
そのことが都民、県民、国民にメッセージとして伝わり、『ここで防がなければダメだ』という意識を改めて持ってもらい、4月のころを思い出しながら協力をお願いしたい」と呼びかけました。
一方、西村大臣が、飲食店の営業時間を午後8時まで、酒の提供を午後7時までとするほか、午後8時以降の不要不急の外出自粛を都や県が要請するよう求めたことについて、小池知事は「国からの要望をしっかりと受け止めながら効果のある方法を模索していく必要があるが、問題は、実際にどれだけ守って協力いただけるかどうかということだ。
効果のある方法を国と連携しながら進めていくことが最大のポイントだ」と述べました。
埼玉県の大野知事は、記者団に対し「極めて異例な年始の要請行動でしたけれど、残念ながら新型コロナウイルス感染症は年末年始を待ってくれない。
1都3県が協調して国ともすり合わせ、詳細についてはこれから調整に入らせていただく」と述べました。
千葉県の森田知事は記者団に対し、「認識を共有し一致団結することが今、いちばん必要なことだと思います。
今後の対応については各論を詰めないといけないところも出てくるが、いろいろな話が出て大変有意義だった」と述べました。
神奈川県の黒岩知事は、記者団に対し「3時間を超える議論が行われ、国と自治体が強い危機感を共有することができた。
議論の中で国から、緊急事態宣言の発出を視野に入れるという１つの方向性が示されてよかった」と述べました。
一方、国から1都3県に対して、飲食店やカラオケ店などの営業時間を午後8時までにする要請を出すことなどを求められたことについて神奈川県内では午後10時までの時短要請を行っていることに触れ「実際に見回ってみると、2割ぐらいの店舗にしか応じてもらえず、今後、午後8時までの時短ということにして飲食店に聞いてもらえるのか、大変大きな不安があった」としたうえで「『ある程度の財政的支援も必要だ』と申し上げたところ国としても理解していただいた」などと述べました。
政府は、ベトナムとマレーシアで変異ウイルスによる感染が急拡大していることを受け、両国からの入国者に対し、入国後6日間、国が確保する宿泊施設にとどめる措置を取る方針を固めました。
新型コロナウイルスの水際対策をめぐり、政府は、インドで変異ウイルスの感染が急拡大していることを受け、インドなど合わせて6か国からの入国者に対し、14日間の待機期間のうち、入国後10日間、国が確保する宿泊施設にとどめる「停留」という措置を取っています。
これに続き、政府は、インドで最初に確認された変異ウイルスとは別の変異が起きたものが検出されたと当局が発表したベトナムと、変異ウイルスの感染が急拡大しているマレーシアからの入国者について、それぞれ6日間の停留措置を取る方針を固めました。
また10日間の停留措置にアフガニスタンを、3日間にタイとアメリカの一部などからの入国者を追加する方針も固めました。
いずれも期間中は定期的にウイルス検査を受け、陰性の場合は自宅などでの待機に移ることになります。
政府は、この措置を6月4日から始める方向で調整を進めています。
日本で暮らす外国人が増える中、災害や行政に関する情報などを「やさしい日本語」でわかりやすく伝える取り組みについて、文化庁が初めて調査したところ半数近い人が「取り組みが必要」と考えていることがわかりました。
「やさしい日本語」は、日本語を母語としない人が理解しやすいよう、▽一文を短くしたり、▽「危険」は「危ない」に、「大規模」は「大きい」に言いかえるなど、簡単な表現を使ったりして伝えるものです。
日本語の使い方などの変化を毎年調査している文化庁は、今回初めて「やさしい日本語」をテーマに調べ、全国の16歳以上の男女、1994人が回答しました。
この中で、災害や行政に関する情報を日本に住む外国人向けに「やさしい日本語」で伝える取り組みを知っているか聞いたところ、▽「知らない」と答えた人が68％にのぼり、▽「知っている」と答えた人は30％にとどまりました。
一方で、情報を届けるために必要な取り組みを尋ねると、▽「さまざまな国の言葉での情報提供」が58％と最も多かったのに続いて、▽「やさしい日本語で伝える取り組み」は46％と半数近くになったことがわかりました。
このほか、▽「日本語を身につけられる学習環境の整備」が29％などとなりました。
文化庁国語課の柳澤好治課長は、「日本にさまざまな国の方々が住んでいる中、日本人自身も対応が必要だと感じていることがわかった。
多言語化だけでは限界があり、行政や民間が参考にできるよう『やさしい日本語』を周知していきたい」と話しています。
130か国の外国人が暮らす 東京 港区では多くの外国人が暮らしている自治体では、「やさしい日本語」を取り入れる動きが広がっています。
8月の時点でおよそ130か国、2万人近い外国人が暮らす東京・港区では、生活に必要な日本語を学べるよう日本人の講師らと「やさしい日本語」で交流できるサロンを今年度から開催しています。
9月19日に、区内の中学校で開かれた会には、パキスタンやキューバなど9か国のおよそ10人が参加しました。
サロンでは、日本人の講師やボランティアが▽簡単な単語からなる短い文章で、▽言葉ごとに少し間をあけながらゆっくりと発音する「やさしい日本語」を心がけ、2時間ほど会話し交流を深めていました。
日本で5年暮らすパキスタン人の27歳の女性は日本で子どもを2人産んだ際、「入院」という言葉以外、医師や看護師が話す日本語が全く理解出来ず、苦労したといいます。
女性は、「何もわからないまま子どもを産みました。
子どもたちのためにも簡単な日本語を学びたい」と話していました。
また、40歳の中国人の男性は、漢字は中国語と意味が近く、例えば「沖縄」という文字を見れば地名だとわかる一方、訓読みや音読みがある日本語は発音が中国語と異なり、「おきなわ」と耳で聞いてもすぐにわからなかったといいます。
男性は、「2年住んでいますが日本語は難しい。
きょうは親切に話してもらえ楽しかった。
日本や外国の方ともっと話したい」と話していました。
港区が区内に住む外国人に行った調査では、▽「地域活動に参加したい」と答えた人が7割に上った一方、▽実際に「参加している」と答えた人は1割にとどまり、理由の1つに「ことばの壁」が挙げられたといいます。
港区の宮本裕介国際化・文化芸術担当課長は、「多言語化は進めているがすべての国のことばに対応するのは難しい。
『やさしい日本語』なら外国の方も理解できるし、英語が出来ない日本人でも国際交流できる。
相手の立場にたって会話することは、同時に思いやりをもつことだと考えています」と話しています。
医師など対象「やさしい日本語」講座国際医療福祉大学では23日、都内のキャンパスで「やさしい日本語」をテーマに公開講義が行われ、医療関係者や自治体職員などが対面やオンラインで参加しました。
講義では、日本語教育に詳しい聖心女子大学の岩田一成教授が講師となり、新型コロナウイルスを受け都の生活相談センターに電話した外国人の55％が「やさしい日本語」での対応を求めたことを説明しました。
その上で、わかりやすい表現として▽「記入」は「書く」に、▽「予防接種」は、「病気にならないようにするための注射や薬」などと言いかえる例を紹介していました。
また、尊敬語や謙譲語は外国人にわかりにくいとして、「お休みを頂きます」は「休みます」と丁寧語に言いかえ、一文を短くすることが大事だと話していました。
参加した病院の事務長の男性は、「院内で英語や中国語での表記を増やしましたが、さまざまな国の患者が増え最近は多言語化の対応が追いつかないので、病院で活用していきたい」と話していました。
また、ケアマネージャーの女性は、「初めて『やさしい日本語』を知りました。
外国人だけでなく、高齢者にとってもわかりやすい話し方だと思うので、取り組みを広めていきたい」と話していました。
専門家 言葉の使い方ひとつで暮らしやすさ大きく変わる「やさしい日本語」の普及に取り組んでいる専門家は、言葉の使い方ひとつで外国の人の暮らしやすさが大きく変わると指摘しています。
順天堂大学医学部の武田裕子教授は、言葉が命に関わる医療現場に「やさしい日本語」を普及しようと動画を制作していて、25日、公開した動画では、病院で外国人の患者とやりとりする際の会話が示されています。
武田教授は、「実際には英語よりも日本語で暮らしている外国の方が圧倒的に多いという調査結果もある。
日本語を母語としない方たちがどんな困難に遭遇しているのか思いを至らせ、ちょっとした言葉かけを変えることで暮らしやすさは格段に変わる。
私たちにとっては母語なので新たに単語を覚える必要はなく伝えたいという思いを持って自分の中の言葉の引き出しを探って欲しい」と話していました。
新型コロナウイルスの水際対策をめぐり、政府は、全世界を対象にしてきた入国制限措置を来月にも緩和し、中長期の在留資格を持つ外国人には、日本への新規の入国を認める方向で検討を進めることになりました。
政府は、現在、159の国と地域からの入国を原則として拒否していますが、感染状況が落ち着いている国と地域との間で、制限の緩和に向けた協議を行っており、このうち、ベトナムや台湾などとの間で、ビジネス関係者を対象に往来を再開させています。
こうした中、政府は全世界を対象にしてきた入国制限措置を来月にも緩和し、ビジネス関係者に加え医療関係者や教育関係者など、中長期の在留資格を持つ外国人には、日本への新規の入国を認める方向で検討を進めることになりました。
政府は日本に入国する外国人に対し、PCR検査などのウイルス検査の実施や、ホテルなどでの14日間の待機を求める方向で調整を進めています。
また、外国人留学生をめぐって、政府はこれまで認めていた国費留学生に加え、新たに私費留学生も日本への入国を認める方針を固めました。
政府は当面、日本への入国者数に上限を設ける考えで、今後、空港での検査体制の拡充に合わせて、入国者数を徐々に引き上げていくことにしています。
西村経済再生相「政府の分科会で議論したい」西村経済再生担当大臣は、記者会見で、「感染拡大を防止しながら、国際的な交流も部分的、段階的に広げていく段階になる。
新規入国者の往来をどう再開していくか、関係省庁の間で検討が進められており、まだスケジュールは決まっていないが、政府の分科会で取り上げる準備ができしだい、しっかりと議論したい」と述べました。
東京や大阪など9都道府県に出されている緊急事態宣言について、政府は、今月末の期限を来月20日まで延長する方針を専門家でつくる分科会に諮りました。
新型コロナウイルス対策で出されている緊急事態宣言は、北海道、東京、愛知、大阪、兵庫、京都、岡山、広島、福岡の9都道府県の期限が来週31日、沖縄は来月20日が期限となっています。
これを前に、28日、感染症などの専門家でつくる、政府の「基本的対処方針分科会」が開かれました。
この中で、西村経済再生担当大臣は「新規陽性者数は引き続き高い水準で、関西圏を中心に病床は非常に厳しい状況が続いている。
インドで発生した変異株の流行が懸念され、最大限の警戒をもって対応しなければならない。
全国の重症者数も1400人前後で推移し、医療提供体制が全体として非常に厳しい状況にある」と述べました。
そのうえで、9都道府県に出されている宣言の期限を沖縄と同じ来月20日まで延長する方針を諮りました。
また「まん延防止等重点措置」についても、埼玉、千葉、神奈川、岐阜、三重の5県の期限を来週31日から来月20日まで延長する方針も合わせて諮りました。
一方、群馬、石川、熊本の重点措置は来月13日の期限を延長せず、それまでに解除を目指す方針を示しました。
そして、西村大臣は「重症化を防ぐためにワクチン接種がカギになる。
変異株についても、イギリス型だけではなく、インドで検出された系統にもファイザーのワクチンが有効だという報告がなされている。
1日も早く高齢者にワクチン接種を終えることが重要で、接種の加速化に政府を挙げて取り組む」と述べました。
政府は、分科会の了承が得られれば、28日午後、国会に事前に報告し、質疑を行ったうえで、対策本部で決定することにしています。
新型コロナウイルス対策をめぐり政府は28日午後6時40分から対策本部を開き、その後、夜8時をめどに菅総理大臣が記者会見すると発表しました。
菅総理大臣は記者会見で東京や大阪など9都道府県に出されている緊急事態宣言の期限を来月20日まで延長することなどを説明し、引き続き対策への協力を呼びかける見通しです。
コロナ禍での修学旅行の実施状況について、NHKが全国の教育委員会に聞いたところ、回答が得られた2万校余りのうち、15％の学校が「中止」を決めている一方、60％の学校が「実施」を決め、その多くが行き先を隣県や県内などの近場に変更して対応していることがわかりました。
新型コロナウイルスの影響で、全国の小中学校や高校で修学旅行の延期や中止が相次ぎましたが、感染状況に応じて、改めて実施を決める自治体も出てきていることから、NHKでは全国の都道府県に最新の状況を聞きました。
その結果、公立の小中学校と高校の修学旅行の実施状況について、学校数で回答が得られた35自治体、合わせて2万1132校のうち、「実施」を決めたのが60％、「検討中」は17％、「中止」を決めたのは15％でした。
また「実施」を決めたうち、「例年通りの形での実施」という回答は一部にとどまり、多くが行き先を県内や隣県などの近場に変更したり、時期を先延ばししたり、日程を日帰りに短縮するなどして、例年と違う形で対応していることがわかりました。
都道府県別にみると、90％以上の学校が実施を決めている自治体がある一方、80％以上の学校で中止となっている自治体もあり、地域によって対応が大きく分かれています。
文部科学省は今月、全国の教育委員会などに対し、すでに取りやめた場合でも改めて実施を検討することや、感染防止策を講じたうえで近距離での実施や日程短縮など適切に変更すること、「Go Toトラベル」の割り引きの対象となることを通知し、教育的意義や児童生徒の心情を考え、実施に向けて最大限配慮するよう求めています。
夏以降 改めて実施を検討する学校が増加大手旅行会社によりますと、新型コロナウイルスの影響で春先には多くの学校が修学旅行を見合わせていたものの、夏以降、改めて実施を検討する学校が増えているといいます。
大手旅行会社の「近畿日本ツーリスト」では、年間で小中学校や高校、およそ4000校の修学旅行を手がけているということですが、感染拡大を受けて春先にはほとんどの学校がキャンセルする意向を示していたといいます。
しかし、感染の状況に応じて、夏以降、改めて実施を検討する学校が増えてきたということで、先月末時点では例年の6割にあたるおよそ2400校が今年度中の実施を決めたということです。
一方で、このうち75％にあたるおよそ1800校が行き先を県内や隣県に限定するなど、当初の予定を変更したうえで実施するということです。
特に感染対策は重視されていて、交通手段を公共交通機関からタクシーに変えたり、バス1台のところを2台に分乗して2席分を1人で利用したりするほか、食事の際には同一方向や互い違いに座るなど密を避ける工夫をしているということです。
受け入れがなかった修学旅行が増えたケースも 新潟 燕市新型コロナウイルスの影響で観光客が減少している新潟県燕市では去年、全く受け入れのなかった修学旅行が先月から増えています。
新潟県燕市は、隣の三条市とともに金物や洋食器の製造が盛んで、6年前からは市内にある工場見学などを中心に観光客の誘致に力を入れていますが、感染拡大の影響で、市内を訪れる観光客はことし6月までの半年間におよそ20万人と、去年の同じ時期に比べて半数ほどに減っているということです。
こうした中、市には修学旅行で訪れたいという問い合わせが相次いでいるということです。
市では、去年、修学旅行の受け入れは全くなく、以前もほとんどなかったということですが、先月から12月にかけて県内をはじめ県外の学校合わせて41校、1600人余りの児童・生徒らが燕市を訪れるということです。
このうち7校は、隣接する長野県や山形県、それに福島県といった県外の学校だということです。
市によりますと多くの学校では、感染拡大の影響で行き先を変更したということです。
今月2日には山形県朝日町にある朝日中学校の3年生26人が伝統工芸品などを展示する燕市産業史料館を訪れました。
この学校では当初、ことし6月に東京などへの修学旅行を予定していましたが、感染拡大の影響で延期し、行き先も変更したということです。
この施設では感染対策のため検温やアルコール消毒を実施しているほか、団体客の場合は密を避けるためにグループに分かれてもらう対応をとっていて、生徒たちも分かれて金属加工品を見学したり、タンブラーに模様を付ける体験に取り組んだりしていました。
参加した男子生徒は「修学旅行で東京に行けないと知った時はがっかりしましたが、新潟で仲間と楽しい思い出を作れてうれしかったです」と話していました。
朝日中学校の土田紘愛教諭は「さまざまな大会などが中止となり子どもたちには我慢を強いていたので、修学旅行を実施することができてよかったです」と話していました。
市では修学旅行で訪れた人たちのために地元で作られたスプーンなどを準備していて、この日もバスの中で生徒たちに贈っていました。
市では感染対策を徹底して今後も安全に受け入れを進めたいとしています。
燕市観光振興課の梨本信宏課長は「コロナの影響で観光客が減る中で、修学旅行で生徒たちが市に集まってくるのは本当に驚きです。
また来たいと思ってもらうように取り組みたい」と話していました。
東京都内では、新型コロナウイルスのクラスターが発生していた大学の運動部などで新たな感染の確認が相次ぎ、15日確認された人は8月20日以来、280人を超えました。
都は「高い水準のまま増加している」と分析していて、感染防止策の徹底を呼びかけています。
オーストラリア政府の研究機関は、温度が20度で暗い所にあるなど一定の限られた条件のもとでは、新型コロナウイルスは紙幣やガラスなどの表面で少なくとも28日間、感染力のある状態で存在するとする研究結果を発表しました。
この研究機関は、手洗いなどの徹底が重要だと指摘しています。
CSIRO＝オーストラリア連邦科学産業研究機構は、一般的な物の表面に付いた新型コロナウイルスが、湿度50％の暗い環境でどれくらいの期間、残るのか実験で調べました。
その結果、温度が20度の場合、紙幣やガラスの表面では少なくとも28日間、ウイルスが感染力のある状態で存在することがわかったということです。
また温度が30度の場合は、紙幣では21日間、ステンレスやガラスでは7日間、綿では3日間、感染力のある状態でウイルスが存在したということです。
一方、温度を40度に上げると、綿では16時間未満で感染力のあるウイルスは検出されなくなり、紙幣やガラスなどでも検出される期間は24時間になったということです。
ウイルスが感染力のある状態を維持する期間について、WHO＝世界保健機関は、プラスチックやステンレスの表面では最大72時間、銅では4時間未満、ボール紙では24時間未満と、今回の研究結果と異なる見解を示していますが、CSIROは、「今回は紫外線や日光の影響を除き、気温と湿度を制御した条件での結果で、気温が低いほど長く存在し続けることがわかった」としています。
CSIROは、手洗いのほか、ガラスなどの表面を清潔に保つといった対策が重要だと指摘しています。
政府の観光需要の喚起策「Ｇｏ Ｔｏトラベル」は、27日からあらかじめ割り引きを反映させた価格で、旅行商品を販売できるようになり、旅行会社では特設ページを設けて取り扱いを本格化させています。
今月22日から始まった「Ｇｏ Ｔｏトラベル」は、登録された旅行会社や宿泊施設が27日から、あらかじめ割り引き分を反映させた価格で、旅行商品などを販売できるようになりました。
このうち、大手旅行会社のＪＴＢやエイチ・アイ・エス、日本旅行、クラブツーリズムなどは27日、予約サイトに特設ページを設けて取り扱いを本格化させています。
これまでは旅行者が割り引きを受けるには、宿泊証明書などを後日、事務局に提出して還付を受ける手続きが必要でしたが、その手間がなくなります。
観光庁によりますと、キャンペーンを利用できる登録された旅行会社や宿泊施設は、26日の時点で合わせて1万2000余りにのぼり、今後さらに増える見込みです。
旅行会社はこのうちクラブツーリズムの峯村直子部長は「長い自粛のあとで、旅行したいという人も多く、そうした人たちの思いに応えたい。
旅行会社やホテル、飲食店、すべての関係者の細心の注意がなければ、旅行は成り立たない状況だ。
非常に難しい状況だが、対策をしながら臨みたい」と話しています。
この会社では参加者どうしの空間をできるだけ確保するため、バスツアーの定員を減らすとともに、事前に参加者に対して発熱がないかや、海外渡航歴などを確認する健康チェックを求めているということです。
プロ野球は、新型コロナウイルスの感染が再び拡大する中、来月1日から予定していた観客数の上限の引き上げを見送る動きが出ています。
プロ野球では、政府の方針にのっとって今月10日から最大で5000人まで観客を入れて試合を開催していて、来月1日からは球場の収容人数の半分まで観客数の上限を引き上げる予定でした。
しかし、新型コロナウイルスの感染が再び拡大する中、西村経済再生担当大臣がイベントの開催制限の緩和は慎重に検討する必要があるとして、今週開く政府の分科会で専門家の意見を聞いたうえで判断する考えを示しています。
こうした状況を受けて、来月1日に本拠地での試合を予定している球団には、観客数を増やすことを見送る動きが出ています。
このうち巨人は、来月1日と2日に行われる東京ドームでの広島戦の観客数を、今の時点では引き続き5000人までとする予定で、今後、上限を引き上げるかどうかは状況を見ながら検討するとしています。
日本ハムは、来月9日まで本拠地での試合を5000人までとすることをすでに発表しています。
ロッテも、来月1日と2日の本拠地での試合は今のところ5000人までとしています。
阪神と中日は、それぞれ1万8000人まで観客を入れる予定でしたが、政府の方針が見直される可能性があるとして、現在はチケットの販売を見合わせています。
一方、ソフトバンクは福岡市のPayPayドームでの西武との試合に2万人まで観客を入れる予定で、すでにチケットの販売も行っています。
今後、政府の制限緩和が見送られ、観客数を減らすことになった場合は、チケットの払い戻しなどの対応を迫られることになります。
東京都の小池知事は都庁で記者団に対し、夏休みの過ごし方について、できるだけ外出を控えるとともに、感染防止対策を徹底している安全な店を選んで欲しいと呼びかけました。
このなかで、小池知事は夏休みの過ごし方について「検査で陽性が判明する人がこのところ200人台や300人台にものっている。
感染しない、させないということを徹底していく時期だと思うので皆さんには協力をお願いしたい」と述べました。
そのうえで、記者団が「夏休みの旅行は避けて欲しいということか」と質問したのに対し、「できるだけ外出を控えていただき、お店に行くときは感染防止対策を徹底していることを知らせる、都のステッカーを目印にして、安全なお店を選んでいただきたい」と呼びかけました。
北海道新幹線の札幌延伸に向けて、JR東日本が開発を進めている次世代新幹線の試験車両「ALFA－X」の走行試験が27日夜、東北新幹線の線路で、初めて報道陣を乗せて行われ、最高速度を、一時、時速380キロまで上げて走行する様子が公開されました。
走行試験の出発駅、仙台駅のホームには27日午後11時すぎ、次世代新幹線の試験車両、「ALFA－X」が入ってきました。
「ALFA－X」は空気抵抗を小さくするため先端部分が従来の新幹線より長いのが特徴で、車両の振動を抑える新型のサスペンションやブレーキシステムが装備されています。
走行試験は仙台駅と盛岡駅の間で行われましたが、岩手県の一ノ関駅の手前で、時速は、現在の新幹線の最高時速である320キロを上回る、380キロに達しました。
走行中、車内に大きな振動はなく、テーブルに置いたペットボトルも左右に大きく動くことはありませんでした。
次世代新幹線の開発を進めるJR東日本は、最高時速360キロでの営業運転を目指していて、2030年度に予定されている北海道新幹線の札幌延伸の際、東京・札幌間の時間の短縮をはかるねらいがあります。
JR東日本先端鉄道システム開発センターの浅野浩二 所長は、「これまでの新幹線と変わらないか、それ以上の乗り心地を追求し、今後も試験走行を続けたい」と話していました。
次世代新幹線が現在の新幹線の最高速度をさらに上回る時速360キロの営業運転を目指すのは北海道新幹線が札幌まで延伸したときに東京・札幌間の時間を少しでも短縮するねらいがあります。
JR北海道は、去年発表した「長期経営ビジョン」で、JR東日本が開発する次世代新幹線などによって、東京と札幌の間を最速4時間半で結ぶことに挑戦するとしています。
ただ次世代新幹線の開発を進めるJR東日本によりますと、現状の営業速度のままだと東京と札幌の間は、5時間余りかかるとみられ、そこから30分短縮するには「解決すべき課題は多い」としています。
まず、時速360キロで営業運転を行うためには新幹線がトンネルを通る際出口で発生する大きな音などの騒音対策を行う必要があります。
「ALFA－X」は先端部分の「鼻」が現在の東北新幹線の「はやぶさ」より7メートル長く音を抑える設計になっていますが、騒音対策には沿線で防音壁を設置するなどの追加の工事も必要です。
また、青函トンネルの高速化も大きな課題です。
青函トンネルは新幹線と貨物列車がすれ違った際の荷崩れを防ぐために時速160キロまでの制限が設けられているからです。
ことしの年末年始には初めて時速210キロでの営業運転が予定されていますが本州と北海道の物流を支える貨物列車の運行と、どのように折り合いをつけていくかについては、これからの議論になるということです。
従来の新幹線の最高速度を上回る「ALFAーX」は、大地震の際に速やかに停車できるよう新たな装置が設けられています。
「空力抵抗板ユニット」と呼ばれる装置で地震の初期微動を感知した際に自動的に板が立ち上がり、空気抵抗で速度を落とし、ブレーキとともに緊急停止をします。
空気抵抗で車両を緊急停止させる装備は、外観から通称「ネコミミ」と呼ばれ、これまでの試験車両にも取り付けられていましたが、実際の車両には導入されていません。
今回、時速360キロの営業運転を目指すにあたって実際の車両に導入を検討していて、これにより緊急停車するまでに必要な距離を従来の新幹線と同じ4000メートル以下を目指すということです。
このほか地震による車体の揺れを抑える、「地震対策ダンパー」や、「クラッシャブルストッパ」と呼ばれる装置も導入し、大地震に備えるということです。
アメリカのバイデン大統領が主催する気候変動サミットが日本時間の22日午後9時から始まりました。
バイデン大統領は自国の温室効果ガスの排出量を2030年までに半減させる新たな目標を表明するとともに各国にさらなる取り組みを求めました。
また、菅総理大臣は、2030年に向けた温室効果ガスの削減目標について、2013年度に比べて46％削減することを目指すと表明し、世界の脱炭素化に向けて国際協力の必要性を訴えました。
バイデン大統領が主催する気候変動サミットは日本時間の22日午後9時から2日間の日程で始まりました。
バイデン大統領は開幕にあたって演説し「この危機はどの国も1国では解決できない。
われわれはこの課題に対処するため、速やかに行動しなければならない」と述べました。
そのうえで「アメリカは温室効果ガスの排出量を2030年までに半減させる取り組みを始めた」と述べて、自国の温室効果ガスの排出量を2030年までに2005年に比べて半減させる新たな目標を表明しました。
アメリカはこれまで2025年までに2005年と比べて26％から28％削減する目標を掲げていましたが、バイデン政権は今回、新たな数値として50％から52％削減するとしていて、削減目標を大幅に引き上げました。
このあとアメリカのほか主要な26の国と地域の首脳らが参加する最初のセッションが行われ、中国の習近平国家主席は「世界の環境対策は未曽有の困難に直面し、国際社会はこれまでにない志と行動で勇気をもって対応しなければならない。
中国はアメリカが多国間の気候変動のプロセスに戻ったことを歓迎する」と述べました。
そして「私は去年、2030年までに二酸化炭素の排出量がピークに達して、2060年までに実質ゼロを実現できるよう努力するとした目標を表明した。
ピークから実質ゼロまでの時間は先進国よりはるかに短く、大変な努力を要する」として、中国として取り組みに全力をあげていると強調しました。
サミットでは2日間で40の国と機関の代表らが参加して、温室効果ガスの削減に向けた投資の在り方や途上国の支援などについて協議する予定です。
気候変動サミットで、菅総理大臣は、2030年に向けた温室効果ガスの削減目標について、2013年度に比べて46％削減することを目指すと表明し、さらに50％の高みに向けて挑戦を続けていく考えを示しました。
そのうえで「世界の脱炭素化は1国だけでは決して達成できない。
国際社会が一致団結して取り組まなければならない課題だ。
きょう参加した国々が野心的目標を示して、実行し、世界全体を巻き込んでいくことで、地球規模で気候変動対策への大きなうねりを生み出す」と述べ、世界の脱炭素化に向けて国際協力の必要性を訴えました。
また、先週のバイデン大統領との日米首脳会談で「日米気候パートナーシップ」の立ち上げで合意したとして、今後日米両国で、クリーンエネルギー技術やイノベーション、インド太平洋諸国をはじめとした途上国の脱炭素社会への移行の加速化などの分野で協力していく考えを示しました。
そして菅総理大臣は、省エネや水素のほか、火力発電所や工場から出る二酸化炭素を回収して地中に封じ込める『CCS』などの技術を最大限活用し、世界の脱炭素化を支援するとして「気候変動という人類の課題を解決するため、COP26とその先に向けて、各国や国際機関と協力しながら、指導力を発揮していく決意だ」と述べました。
「オンライン授業」と「対面授業」。
緊急事態宣言を受け、大阪市立の小中学校では26日からどちらも組み合わせて実施することになりました。
その初日、実際の授業はどのように行われたのでしょうか。
それぞれの学校によって実施の方法が異なっているほか、家庭への連絡がスムーズにいっていないケースもあり、保護者からは戸惑いの声が上がっています。
大阪・浪速区にある大国小学校では、26日から授業を撮影して家庭に配信する、オンライン授業を始めました。
しかし、親が仕事を休めないなどオンライン授業に対応できない家庭も多く、7割を超える児童が登校し、これまで通り対面での授業を受けています。
6年生の教室では、朝の会や国語の授業などをオンラインで配信し、登校した子どもと、モニター越しに授業に参加した子どもが、一緒に漢字の書き順などを習っていました。
この学校では午前の1、2時間目と午後の授業はオンラインで配信しますが、3、4時間目と給食の時間は全員が登校することになっています。
担任の教諭は、今後の授業がスムーズに受けられるよう、子どもたちにノートパソコンの設定について指導していました。
岡田治美校長は「家庭の事情から登校を希望する生徒さんが多いのが現状です。
大きな混乱がなくてほっとしました」と話していました。
大阪・東淀川区の小学3年生、礒江蒼真くんの家庭には、先週末、小学校から、緊急事態宣言の期間中は、1、2時間目はオンライン授業か、プリントを使って自宅で学習し、そのあと給食までに登校してほしいという連絡がありました。
その後、学校からプリントの配付や追加の連絡はなく、礒江くんは学校から持ち帰ったパソコンの操作方法を母親と一緒に確認していました。
しかし、授業の開始時間が分からなかったため、母親が学校に問い合わせたところ、オンライン授業は来月6日からだと伝えられたということです。
その後、学校から保護者あてに、同じ内容のメールが届いたということです。
礒江君は自宅で自習したあと、学校に向かいました。
母親の佳代さんは「もう少し早く連絡してほしかったというのが正直なところです。
急なことで、学校も手探りで進めているのを感じますが、保護者としては戸惑っています。
感染が広がっているので、学校に行かせることに不安もありますが、仕事もある状態ではしかたがないかなと思います」と話していました。
各学校でオンライン授業の実施にばらつきが出ていることについて大阪市教育委員会は「各学校には、オンラインなどを活用した自宅学習の進め方を例示して伝えているが、実際にどの程度、オンライン授業を取り入れていくかについては、各学校がそれぞれの事情に合わせて対応してもらう形となっている」としています。
また、オンライン授業を実施していても、給食を食べたりするために、1日1回は登校することについては「登校して対面することで学習の進み具合を確かめることができる。
給食は子どもたちの健康面も大切にしたいという観点から続けるもので、給食中は黙って食事をするなど感染リスクはなるべく下げる措置を学校にお願いしている」としています。
大阪市を廃止して4つの特別区に再編するいわゆる「大阪都構想」は、1日の住民投票で、5年前に続いて再び否決されました。
日本維新の会と大阪維新の会の代表を務める松井市長は、「けじめをつけなければならない」と述べ、2年半残る任期を全うして、政界を引退する意向を表明しました。
「大阪都構想」の賛否を問う住民投票の結果です。
▽「反対」69万2996票。
▽「賛成」67万5829票。
反対多数で「都構想」は否決されました。
今回の住民投票では、大阪市の有権者、220万人余りを対象に、5年後、令和7年の1月1日に政令指定都市の大阪市を廃止して4つの特別区に再編することの賛否が問われました。
賛成派の大阪維新の会と公明党は、「大阪市を廃止して、府と市の二重行政を解消し、大阪全体の成長につなげるべきだ」と訴えました。
一方、反対派の自民党や共産党などは、「大阪市をなくせば、大阪の都市力や、住民サービスの低下につながる」と主張し、激しい論戦が繰り広げられました。
その結果、「都構想」への賛同は、大阪維新の会の支持層以外には大きく広がらず、5年前に続いて再び否決され、今後も、大阪市が存続することになりました。
「都構想」を推進してきた日本維新の会と大阪維新の会の代表を務める松井市長は記者会見し、「大阪維新の会の先頭で旗を振ってきた。
僕自身、政治家としてけじめはつけなければならない」と述べ、令和5年4月までの任期を全うしたうえで、次の市長選挙には立候補せず、政界を引退する意向を表明しました。
また、大阪維新の会の代表代行を務める大阪府の吉村知事は「1丁目1番地の都構想が否決された。
重く受け止め、僕自身が都構想に再挑戦することはない」と述べました。
維新の会にとっては、看板政策とも言える「大阪都構想」が2度にわたって否決された上、結党当時から、中心メンバーとして党を率いてきた松井氏が政界引退の意向を表明したことで、ダメージは避けられない情勢です。
いわゆる「大阪都構想」が1日の住民投票で否決されたことについて、菅総理大臣は、総理大臣官邸で記者団に対し、「2度にわたって賛成と反対がきっ抗し、結果的には否決されたが、大阪市民は大変悩まれたのではないか。
地域の判断なので、政府としてコメントは差し控えるが、大都市制度の議論において一石を投じることになったのではないかと思う」と述べました。
そのうえで、「いずれにせよ、日本はこれから経済を回復させていくという中で、地方を元気にするためにいろいろな議論をしていくことは大事なことだ」と述べました。
加藤官房長官は、2日午前の記者会見で「大阪市民の判断で、政府として、特段のコメントは控えたい。
地域の在り方についての住民の判断であるので、国政への影響は考えていない」と述べました。
また、大阪市の松井市長が政界引退の意向を表明したことによる今後の政権運営への影響を問われたのに対し、「個々の政治家の去就について、コメントは控えたいが、政治家として、みずから判断されたものと受け止めている」と述べました。
そのうえで、「菅総理大臣もいろいろな方と、いろいろな関係を持っているが、それがどう変化するか、私が申し上げることではない。
2025年の大阪・関西万博もあり、引き続き地元の自治体としっかり協力して進めていくことになる」と述べました。
一方、加藤官房長官は、自民党と公明党で住民投票への対応が分かれたことに関連して、「政党間の関係そのものについて、政府としてコメントするのは避けたい。
引き続き、与党ともよく連携をとりながら、一つ一つの政策課題の解決にあたっていきたい」と述べました。
自民党の野田聖子幹事長代行は、記者会見で「大阪市民の気持ちを尊重したい。
党の大阪府連は熱心に反対の立場で活動を続けたが、賛否がきっ抗したので、住民の気持ちを受け止めながら、二重行政の解消など住民サービスの向上に努めてもらいたい」と述べました。
一方、国政への影響については、「地域の問題の住民投票であり、国政は国政だ。
公明党は友党であり、衆議院選挙でいい結果を出せればと思う」と述べました。
立憲民主党の枝野代表は、視察先の北海道苫前町で、記団に対し、「大阪市民の明確な意思が確定した。
その意思に従い、しっかりと今の制度のもとで大阪の自治が発展していくことを期待したい。
一方、この『コロナ禍』で、行政も政治も非常に対応に追われている状況下で、維新の会が今回の住民投票を進めたことについては、さまざまな批判があってしかるべきだ」と述べました。
立憲民主党の安住国会対策委員長は、記者団に対し「この5年間で市民の理解がなかなか得られなかったのだから、『大阪都構想』には終止符を打つ責任が日本維新の会にはある。
何十人も専従の職員が張りつき、行政経費もかけてやってきたわけなので、その責任は何らかの形でとらないといけない」と述べました。
そのうえで、安住氏は「国政への進出も『都構想』の後押しのためだったのだろうが、残念ながらもう終わりだ。
自民党の『隠れ補完勢力』のようにやってきたが、今後どういう立ち位置になるのか、われわれと協力できる余地があるのかどうかも含めて注視していきたい」と述べました。
共産党の小池書記局長は、記者会見で、「市民の良識ある審判に心から敬意を表したい。
菅政権の最悪の補完勢力である日本維新の会の最大の政策が、地元の大阪の市民から『NO』を突きつけられたことは、党全体の政治活動にも影響するだろう。
引き続き補完勢力を打ち破るために、全力を尽くしていきたい」と述べました。
いわゆる「大阪都構想」が1日の住民投票で否決されたことについて、東京都の小池知事は、都庁で記者団に対し、「市民の選択で、民意のあらわれだ。
地方自治は『民主主義の学校』とも言われるが、まさに市民が結果を出したということだ」と述べました。
そのうえで「これまで大阪はいろいろなチャレンジを続けてきた。
街の活性化はどの都市でも必要で、これからも東京都ではさまざまな改革について都民の目線で改善を重ねていく」と述べ、都としては、街の活性化を目指し、都民の意見を踏まえて改革を進めていく考えを示しました。
住民投票から一夜明けて大阪市民に話を聞きました。
反対に投票した80代の男性は「吉村知事も頑張っていたし、初めは賛成の立場だったが、徐々に時期尚早だと思うようになって反対票を投じた。
改革されなくて済むのでほっとしている」と話していました。
また、30代の赤ちゃん連れの女性は「支援センターや学校の予算が削られると聞いて不安になり反対に投票した。
大阪を東京のようにというのも違和感があったので反対の結果でよかった」と話していました。
一方、賛成に投票した40代の会社員の男性は「大阪が変わるチャンスだったのに、すごく残念だ。
吉村知事は引き続きリーダーとして大阪を変えていってほしい」と話していました。
競泳の池江璃花子選手が自身のツイッターを更新し、東京オリンピックをめぐってSNSを通じて「開催反対の声をあげてほしい」などとするコメントが寄せられていることを明かしたうえで、「中止を求める声が多いことは当然のことだと思っています。
ですが、それを選手個人に当てるのはとても苦しいです。
あたたかく見守ってほしい」と心境をつづりました。
競泳の東京オリンピック代表に内定している池江選手は7日夜、自身のツイッターを更新しました。
この中で池江選手は、SNSを通じてオリンピックについて「辞退してほしい」とか「開催反対の声をあげてほしい」などというコメントが直接、自身に寄せられていることを明かしました。
これについて池江選手は「今、このコロナ禍でオリンピックの中止を求める声が多いことはしかたなく、当然の事だと思っています」と理解を示しました。
そのうえで、「今日は非常に心を痛めたメッセージもありました。
この暗い世の中をいち早く変えたい、そんな気持ちはみなさんと同じように強く持っています。
ですが、それを選手個人に当てるのはとても苦しいです」と受け止めを記しました。
そして、「私もほかの選手もきっとオリンピックがあってもなくても、決まったことは受け入れ、やるならもちろん全力で、ないなら次に向けて、頑張るだけだと思っています。
ただ今やるべきことを全うし、応援していただいている方たちの期待に応えたい一心で日々の練習をしています。
頑張っている選手をどんな状況になってもあたたかく見守っていてほしいなと思います」と心境をつづりました。
内閣府が18日発表した昨年度・2020年度のGDP＝国内総生産は、新型コロナウイルスの影響で実質の伸び率がマイナス4.6％となり、比較可能な1995年度以降で最大の下落となりました。
合わせて発表したことし1月から3月までのGDPは、前の3か月と比べた実質の伸び率が、年率に換算してマイナス5.1％と、3期ぶりのマイナスとなりました。
内閣府が発表したGDPの速報値によりますと、昨年度の年間のGDPは、物価の変動を除いた実質の伸び率が前の年度と比べてマイナス4.6％となりました。
新型コロナウイルスの影響で、個人消費や輸出、それに企業の設備投資が大きく落ち込んだことが要因で、リーマンショックが起きた2008年度のマイナス3.6％を超えて、比較可能な1995年度以降で最大の下落となりました。
また、合わせて発表した昨年度最後の四半期にあたることし1月から3月までの実質GDPの伸び率は、前の3か月と比べて、マイナス1.3％でした。
これが1年間続いた場合の年率に換算するとマイナス5.1％で、3期ぶりのマイナスとなりました。
項目別にみますと、GDPの半分以上を占める「個人消費」は、1月に出された緊急事態宣言の影響で、飲食や宿泊関連が落ち込み、マイナス1.4％となりました。
「輸出」は、世界的な半導体不足の影響もあって自動車が伸び悩み、プラス2.3％と、前の期のプラス11.7％から大幅に鈍化しました。
「企業の設備投資」はマイナス1.4％と、2期ぶりのマイナスとなりました。
内閣府は、足もとのことし4月から6月までのGDPについて、企業の生産や輸出は堅調に推移しているが、肝心の個人消費が3回目の緊急事態宣言などでどれだけの影響を受けるかが焦点になるとみています。
昨年度・2020年度のGDPの伸び率を四半期ごとに振り返りますと、1度目の緊急事態宣言が出た去年4月から6月までは、年率換算で前の期と比べてマイナス28.6％と歴史的な急落となりました。
その後は、感染が落ち着いたことやGo Toキャンペーンの効果などもあって、いずれも年率換算で7月から9月はプラス22.9％と大幅な伸びとなり、10月から12月もプラス11.6％と、回復が続きました。
しかし、感染の再拡大を受けて、ことしに入って2度目の緊急事態宣言が出され、18日発表された1月から3月までは年率換算でマイナス5.1％と3期ぶりのマイナスとなり、回復の動きに急ブレーキがかかりました。
この結果、昨年度を通してみるとマイナス4.6％と、政府の見通しのマイナス5.2％ほどではないものの、大幅な落ち込みとなりました。
今後も急速な回復は見通せない状況です。
3度目の緊急事態宣言の影響で、ことし4月から6月までのGDPは伸び悩みが確実とみられ、エコノミストの間では、2期連続のマイナスに陥るという見方もあります。
政府は、来年の春までにGDPの規模をコロナ前の水準に戻すとしていますが、実現に向けては、希望者へのワクチンの接種を早期に進めて、感染拡大を抑え込めるかがカギとなります。
世界のGDPの推移をみると、感染拡大の状況などで経済の回復ペースには違いがみられます。
前の3か月と比べたことし1月から3月までの実質GDPの伸び率をみますと、アメリカは年率換算でプラス6.4％と、3期連続のプラスとなりました。
ワクチンの接種が広がり、経済活動が戻っていることに加え、大型の経済対策の効果も現れました。
中国は、年率換算ではありませんが、プラス0.6％と、4期連続のプラスとなりました。
世界的な巣ごもり需要の高まりで、電子機器などの輸出が好調だったほか、企業の生産活動や不動産開発投資の拡大が続きました。
一方、ヨーロッパは、日本と同じように回復への動きが足踏み状態にあります。
ドイツやフランスなどユーロ圏19か国は、年率換算でマイナス2.5％と、2期連続のマイナスとなりました。
変異したウイルスによって感染拡大が再び深刻になり、各国で経済活動や外出が厳しく制限されたことが響きました。
麻生副総理兼財務大臣は、閣議のあとの記者会見で「外出自粛もあったため、個人消費がドーンと落ちている。
これがいちばん大きかった。
ただ先行きは、支援策としていろいろなことをしているため持ち直しの動きは出てくるだろう」との認識を示しました。
また、世界経済について麻生大臣は「国や企業などで回復にばらつきはあると思うが、ワクチンの効果もあって持ち直していくことは間違いないと思っている。
引き続き、ワクチンの接種などをやっていかないといけない。
先行きを心配しているわけではない」と述べました。
昨年度のGDP＝国内総生産が、比較可能な1995年度以降で最大の下落となったことについて、西村経済再生担当大臣は、閣議のあとの会見で「昨年度は4月と5月に緊急事態宣言で意図的に経済を止めたので、感染を抑えるためのやむを得ない対応で、ある意味、当然の数字だと受け止めている」と述べました。
今後の見通しについては「3度目の緊急事態宣言で大型連休中は厳しい措置をお願いしたので、当然、一定の落ち込みは覚悟しないといけない。
そうした中で、海外経済の回復に伴う輸出、企業のデジタル化への投資意欲など前向きな動きを全力で後押ししたい」と述べました。
一方で、西村大臣は「厳しい影響を受ける方々には目配りをしなければいけない。
事業、雇用、生活を守っていくという基本的な方針で、予備費の活用も考えていく」と述べました。
神戸市は、新型コロナウイルスに感染した20代の女性と30代の男性が亡くなったと発表しました。
神戸市で30代以下の患者の死亡が発表されるのは初めてで、市は変異ウイルスの拡大で若い世代の重症化リスクが高まっているとして注意を呼びかけています。
神戸市は、先月28日に新型コロナウイルスに感染していた30代の男性が、また、今月2日に20代の女性が亡くなったと発表しました。
いずれも糖尿病などの基礎疾患があったということです。
神戸市で30代以下の患者の死亡が発表されるのは初めてです。
市は、変異ウイルスの拡大で若い世代の重症化リスクが高まっているとして注意を呼びかけています。
亡くなった1人は北区に住む30代の会社員の男性で、糖尿病などの持病がありました。
遺族などによりますと、男性は先月19日に新型コロナウイルスに感染したことが確認され、その後、会話ができないほどのせきや高熱が続いたということです。
同居する両親は保健所に対し入院や救急搬送の依頼を繰り返したということですが、入院できたのは22日で、そのときにはすでに肺炎を患っていて、28日に死亡しました。
男性の母親はNHKの取材に対し「息子との最後のやり取りは、亡くなる4日前のLINEでの『まだあかん』の5文字でした。
自分も感染していたので、息子の死に目にも立ち会えず、なきがらを見ることもできず、ひとりで亡くなった息子を思うと、心の整理ができません。
もう誰も息子のような目に遭わないでほしいです」と話しています。
亡くなった30代の男性の看護にあたった訪問看護師がNHKの取材に応じました。
訪問看護師の藤田愛さんは、神戸市からの委託で先月22日、男性の自宅を訪れました。
男性は呼吸が速く血中の酸素濃度が低下するなど重症で、母親から入院させてほしいと懇願されたといいます。
藤田さんは「お母さんが私に『病院の廊下の隅っこでもいいから、どうぞ息子を入院させてやってくれないか』と、両手を私に拝むみたいに合わせられた。
本人は話はできないが『助けてくれ』というメッセージを感じた」と振り返りました。
救急搬送を要請し、何度か「病床がない」として断られていましたが、藤田さんが保健師と連絡を取り、その日中に入院先が見つかったため、一安心したといいます。
しかし数日後、容体を尋ねようと母親に電話し、男性が亡くなったことを知りました。
藤田さんは「自分のやってることに意味があるのだろうかと思うし、握りしめても握りしめても指の隙間から命がこぼれ出ていく、そんな経験だった。
なぜ入院治療が受けられないのか、なぜ死ななければならなかったのかと聞かれても、何も返せない。
同じことが繰り返されなければいいと思う」と話しました。
政府が東京と大阪に設置する大規模会場での新型コロナウイルスのワクチン接種は、17日から予約の受け付けが始まりました。
大阪の会場は受け付け開始からおよそ25分で最初の1週間分の予約が埋まり、受け付けを終了しました。
政府が設置する大規模会場でのワクチンの接種は今月24日に始まる予定で、これを前に17日、予約の受け付けが始まりました。
予約には接種券に書かれた番号の情報が必要で、予約できるのは1回目の接種を受けていない人です。
また、予約は防衛省のホームページや通信アプリのLINEなどを通じて、インターネットでのみ受け付けています。
防衛省によりますと、大阪の会場については17日の時点で予約できる今月24日から30日までの1週間分、合わせて2万5000件が、午後1時ごろに受け付けを始めてからおよそ25分ですべて埋まり、受け付けを終了したということです。
一方、東京の会場の予約サイトの設定にミスがあり、本来、17日の時点で予約できないはずの来月12日から18日分の予約が、一時、可能な状態になっていたということです。
設定はすでに修正され、修正前に予約された722回分の接種については、有効にするということです。
アクセスの集中による不具合などの混乱を避けるため、受け付けの対象地域は段階的に拡大されることになっていて、▽17日から1週間は東京23区と大阪市に住む高齢者、▽今月24日からの1週間は東京都と大阪府、いずれも全域の高齢者、▽今月31日からの1週間は、東京、埼玉、千葉、神奈川の1都3県と大阪、京都、兵庫の2府1県に住む高齢者が対象となっています。
一方、予約の受け付けが始まるのに先立って、東京の会場では17日午前、接種にあたる医師や看護師などの資格を持つ自衛隊員の部隊が発足し、発足式で自衛隊中央病院の福島功二 病院長は「ワクチン接種の促進に向けて任務を完遂したい」と述べました。
自衛隊は、医師や看護師などの資格をもつ隊員を東京の会場におよそ180人、大阪の会場におよそ100人派遣するほか、民間の看護師の協力も得ることで、東京と大阪を合わせて1日で最大1万5000人程度の接種が可能になるとしています。
一方、政府が行う大規模接種では自治体との2重の予約を防ぐ仕組みがなく、予約が重複した場合、ワクチンがむだになるおそれもあるとして、防衛省はいずれかの予約を速やかに取り消すよう呼びかけています。
防衛省によりますと、政府が設置する大規模会場での新型コロナウイルスのワクチン接種について、東京の会場は17日の時点で予約できる今月24日から30日までの1週間分、合わせて5万件の予約枠に対し、午後8時の時点でおよそ4万1000件の予約があったということです。
東京会場の大手町の合同庁舎で行われた発足式には中山防衛副大臣も出席しました。
中山副大臣は「自衛隊の歴史が始まって以来、初めてのオペレーションに臨むことになるが、これまで培ってきたノウハウと自衛隊の経験を結集し、オペレーションを完遂できるよう協力してほしい。
国民の命と暮らしを守り抜く、わが国の最後のとりでとしてその力をいかんなく発揮し、何が何でもこの国難に打ちかっていこう」と呼びかけました。
中山副大臣は接種が行われる部屋などを回って準備状況を確認したあと記者団に「準備は順調に進んでいる。
きょうから予約の受け付けが開始されるが、接種のスタートから任務の完遂に至るまで緊張感を持って力を合わせて頑張っていきたい」と述べました。
政府は東京と大阪に開設する大規模会場でモデルナのワクチンを使用することを検討していて、今月20日にも厚生労働省が開く専門家部会で承認の可否が議論されるのを待って最終的に判断することにしています。
政府が開設する大規模会場でのワクチン接種について、都内では多くの高齢者が予約を試みました。
このうち東京 新宿区の竹内洋一さん（78）は自治体のワクチン接種の予約をまだ済ませていなかったことから17日午前11時から、自宅のノートパソコンを使って防衛省のホームページから予約を試みました。
予約受け付けが開始した午前11時以降も「この画面を開いたままお待ちください」「サイトが大変混雑しています」という画面からおよそ30分間、切り替わりませんでした。
その後、予約フォームが表示されると竹内さんは区から届いた接種券に記載された番号などを入力し、予約を終えました。
竹内さんは「区の予約は取りづらいと聞いていたので予約をしていませんでした。
自治体でまかなえない部分を国がこうして補完的にやってもらえるのは選択肢が増えていいかなと思います。
意外とスムーズにできました」と話していました。
竹内さんは当初、区の予約と今回の予約の違いがよく分からなかったということで「案内が個別にあったわけではなくテレビのニュースなどで直前に知りました。
情報も込み入っていて分かりづらかったです」と話していました。
新型コロナのワクチン接種について大阪市は17日から85歳以上の高齢者を対象に予約の受け付けを始めました。
大阪市は自宅で暮らす高齢者を対象に今月24日から区民ホールなどで行う「集団接種」と診療所などで行う「個別接種」を始める計画で、17日から予約の受け付けを始めました。
大阪市では申し込みが集中するのを防ぐため予約できる年齢を1週間ごとに区切っていて、最初の1週間はいずれの接種方法でも85歳以上の高齢者およそ11万5000人に限定しています。
予約の方法は「集団接種」と「個別接種」で異なり、このうち「集団接種」は市のコールセンターとインターネットの専用サイトで受け付けます。
一方「個別接種」は直接、医療機関に電話などで申し込むことになっていて、医療機関は市のホームページで公開されています。
大阪市では今回の予約のために9万5000人分のワクチンを確保していて、このうち市内の30か所で行う「集団接種」に1万5000人分、1200の医療機関で行う「個別接種」に8万人分を割り当てる計画です。
市は、まずは「個別接種」を検討したうえで、かかりつけ医などがいない場合には「集団接種」を予約するようよびかけています。
大阪市の平野区では区民センターで今月24日からの1週間、85歳以上の高齢者400人分の集団接種を行うことにしています。
17日午前9時から電話とインターネットで予約を受け付けましたが、30分ほどですべて埋まったということです。
平野区役所では問い合わせに訪れる区民を想定して、庁舎の中に窓口を設けて対応にあたりました。
窓口を訪れた85歳の女性は「予約しようと電話してみましたが、つながらなかったので区役所に来ました。
ここでも予約はできないということで、どうしようか困っています」と話していました。
平野区役所の西岡隆地域保健担当課長は「市内のほかの区にある集団接種会場や自衛隊の大規模接種会場も利用できるので、そちらの予約も検討してほしい」と話していました。
愛知県が県内2か所で行う新型コロナウイルスワクチンの大規模接種の予約受け付けが、17日から、名古屋市と春日井市で始まりました。
このうち春日井市では、17日夕方の段階で割り当て分の予約が埋まりました。
愛知県は、豊山町の県営名古屋空港と、豊明市の藤田医科大学の2か所に、新型コロナウイルスワクチンの大規模接種会場を開設して、周辺自治体に住む高齢者を対象にした集団接種を今月24日から始める予定です。
これを前に、名古屋市と春日井市が、大規模接種の予約受け付けを17日から始めました。
このうち、春日井市役所に設けられたコールセンターには、市民からの予約の電話が午前中から次々とかかり、担当者が接種の希望日時などを聞き取って手続きを進めていました。
春日井市によりますと、春日井市の予約枠は、来月2日から11日までの接種分で、5000人分割り当てられたということですが、17日午後4時半に予約はすべて埋まったということです。
春日井市 新型コロナウイルスワクチン接種推進室の近田政典 室長は「7月末までに高齢者の接種を終える予定なので安心して予約をしてほしい。
また、個別接種の受け付けも始まるので活用してほしい」と話していました。
愛知県によりますと、大規模接種の対象となっているほかの自治体では、小牧市が今月下旬、豊山町が来月上旬、刈谷市、大府市、豊明市、日進市、東郷町は、準備が整い次第、予約の受け付けが始まる予定だということです。
宇都宮市は17日から一般の高齢者を対象にした新型コロナウイルスワクチンの接種を始めました。
宇都宮市は、高齢者施設に入所していない一般の高齢者を対象にした新型コロナウイルスワクチンの接種を、市内およそ250の医療機関で行う計画です。
このうち、17日から接種が始まった宇都宮市桜の「さくらがおかクリニック」では午前中、事前に予約した25人が訪れ、医師の問診のあと次々に接種を受けました。
そして、接種後は15分ほど院内で待機し、副反応がないかなどを確認していました。
宇都宮市では今年度中に65歳になる、およそ12万6000人が今回の接種の対象で、このうちおよそ2000人が17日に1回目の接種を受ける予定だということです。
接種を受けた78歳の女性は「インターネット予約を自分でできなかったので隣の人にやってもらい予約できました。
チクッとしましたが痛くはなく、接種できて安心しました」と話していました。
さくらがおかクリニックの依田祐輔院長は「想定していたよりワクチンに関する質問が少なく、皆さんきちんと調べたうえで接種を受けている印象です」と話していました。
宇都宮市は高齢者向けの接種をまずはかかりつけ医による個別接種で進め、6月下旬からは集団接種も行う計画だということです。
全国の市区町村で最も高齢者が多い横浜市で、17日から新型コロナウイルスのワクチンの集団接種が始まりました。
今年度中に65歳以上となる高齢者の数が97万人と全国の市区町村で最も多い横浜市では、施設に入所している高齢者への接種に続き17日から集団接種会場でのワクチン接種が始まりました。
17日は青葉区に設置された会場で80歳以上の220人ほどが接種を受けました。
82歳の男性は「予約は孫がとってくれました。
2回接種するまでは安心できませんが、なんとなくほっとしました。
みんなの接種が終わったら趣味の詩吟クラブの活動を再開するのが楽しみです」と話していました。
一方、横浜市は予約の受け付けも順次進めていて、17日から70歳以上のおよそ68万人を対象に、このうち8万7000人分について受け付けを始めました。
しかし、アクセスが集中して専用サイトでの受け付けは1時間半で終了したということです。
横浜市は7月末までに希望する高齢者の接種を終えるため今後、集団接種会場での受け付け時間を延長したり個別接種を行う医療機関を増やしたりするほか、市独自に大規模な接種会場を設ける方針を示しています。
横浜市の担当者は「一日も早く高齢者の方への接種を安全に終えることができるよう改善すべき点は改善しながら進めていきたい」と話しています。
加藤官房長官は午前の記者会見で「自衛隊の大規模接種センターは市区町村が実施するワクチン接種を強力に後押しすることを目的とし、国が確保したワクチンを可及的速やかに住民に接種してもらうためのものだ」と述べました。
そのうえで「すでに市区町村で1回目の接種を受けた人は予約を受け付けることはできないので注意してほしい。
また重複の予約を排除できる仕組みにはなっていないので、センターでの接種を希望する人は市区町村で予約をしていないことを必ず確認してもらいたい。
万が一、重複している人は速やかに利用しないほうの予約を取り消してほしい」と呼びかけました。
また「センターの予約は十分なサーバーの容量を確保するなど不便をおかけすることのないような対応になっていると承知している」と述べました。
一方、加藤官房長官は午後の記者会見で「今月に入ってから『ワクチン接種の予約の代行をします』と言って市役所の職員を名乗った人が自宅に訪ねてきたといった相談が増加している。
複数の自治体が予約代行を行っているケースも確かにあるが自治体名を出して話があった場合は、まず自治体に確認していただきたい。
詐欺被害にもつながりかねない相談事例もあるので、金銭の支払いや個人情報の提供の要求などがあった際には特に十分注意していただきたい」と呼びかけました。
自民党の二階幹事長は、記者会見で「一刻も早い収束に向かうためにワクチン接種が最大の重要な課題なので、力を尽くしていきたい」と述べました。
一方、各種の世論調査で、政府の新型コロナウイルス対策を評価しない意見が多いことについて「今の状況では怒りや心配の持って行き場がなく、政府に向けて不満や不信の声が起こってくるのは予測されることだ。
謙虚に受け止めながら、しっかりと対応していきたい」と述べました。
接種後に症状が出て相談したい人のために、東京都や大阪府はコールセンターを設置しています。
連絡先は▽東京都が03（6258）5802、▽大阪府は0570（012）336で、いずれも土日祝日を含め、24時間対応しています。
外国人技能実習生などから相談や通報を受けて、労働基準監督署が実習生が働く全国の事業所に去年、立ち入り調査を行った結果、7割を超える事業所で違法な時間外労働や残業代の未払いなどの違反が確認されたことが厚生労働省のまとめで分かりました。
企業などで日本の技術を学びながら働く外国人技能実習生は、去年12月の時点で全国でおよそ41万人に上っています。
実習生などから相談や通報を受け、労働基準監督署が去年1年間に実習生が働く全国の9455の事業所に立ち入り調査を行った結果、労働基準法などの違反が確認されたのは6796の事業所で、率にして71.9％に上ったことが分かりました。
違反があった事業所の数は統計を取り始めた2003年以降、最も多くなっています。
このうち、▽労使で決めた上限を超えて違法に時間外労働をさせるなど、労働時間に関する違反が21.5％、▽職場の安全管理などに関する違反が20.9％、▽残業代の未払いが16.3％などとなっています。
厚生労働省によりますと、1か月の残業時間が100時間以上に上ったり、最低賃金を大幅に下回る時給400円ほどで残業させられていたケースもありました。
厚生労働省は「違法な働き方をなくすために労働基準監督署による立ち入り調査や是正指導を引き続き進めたい」と話しています。
新型コロナウイルスの影響で観光業が落ち込む新潟県の燕三条地域で、地場産業の金属加工などをPRし地域の活性化につなげようと、大学生と地元の企業が協力し、鉄粉が振りかけられたユニークなアイスクリーム「鉄アイス」を開発しました。
このアイスクリームは新潟県内の大学生で作るグループと三条市で食品開発を手がける企業などが合同で開発し、21日は三条市で商品発表会が行われました。
「燕三条鉄アイス」と名付けられたこのアイスクリームは、金属加工などのものづくりが盛んな燕三条地域の魅力を食を通して知ってほしいと開発され、ミルク味のアイスクリームの上に、竹炭とサプリメントなどにも用いられる食用の鉄粉を混ぜた黒い粉がふりかけられています。
この地域では毎年多くの町工場が参加し、ものづくりの魅力をPRする「燕三条工場の祭典」が2年連続で中止になるなど、新型ウイルスにより観光業も影響を受けていて、開発した会社では、夏に向けて「鉄アイス」を観光の呼び物にしたいとしています。
開発に関わった新潟大学4年の田崎巧さんは「商品化はとてもうれしいです。
味もいいのでお土産にとてもいいと思う」と話していました。
食品開発会社の芳賀聡さんは「町全体でいろんな方にご意見をいただき、ここまで来ました。
商品をきっかけに全国に燕三条の魅力を知ってほしい」と話していました。
山形県のブドウ畑で高級品種「シャインマスカット」をクマに食い荒らされる被害が相次いでいて、28日もクマが出没して農家などが対応に追われました。
クマが出没したのは山形県高畠町竹森のブドウ畑です。
栽培農家の田制裕基さんによりますと、今月26日の午後4時半ごろに体長1メートルほどのクマが畑に入り込み、収穫直前のシャインマスカットを食べているのを目撃したということです。
この日に田制さんが撮影した動画には、クマが房ごともぎ取って食べている様子がはっきり映っています。
28日、そのときの様子などをNHKが現地で取材していたところ、午前9時半ごろクマが再び姿を現しました。
いったん茂みに隠れたクマに対し、田制さんは威嚇用の花火を飛ばしましたが、クマは50メートルほど先の畑に戻ってきてシャインマスカットを枝からもぎとって食べていました。
田制さんは巡回で訪れた警察に状況を説明し、警察がパトロールをして付近の様子などを確認していました。
田制さんの畑にクマが現れるのはこの週に入ってこれが4度目で、少なくともおよそ60房のシャインマスカットが食べられ、被害額はおよそ10万円になるということです。
田制さんは「びっくりしました。
きょうのクマもこれまでと同じクマだと思います。
猟友会に早く駆除してもらいたい」と話していました。
新型コロナウイルスの感染が急速に拡大しているヨーロッパでは、フランスが今月30日から全国一律の外出制限を行うなど、ことし春に実施したような厳しい措置に相次いで踏み切り、経済の先行きに懸念が強まっています。
ヨーロッパでは各地で、この春を上回る水準で新型コロナウイルスの感染者が増えていて、医療現場の負担も急増しています。
フランスのマクロン大統領は28日、テレビ演説を行い、今月30日から12月1日までの1か月余り、全国一律で外出制限を行うと発表しました。
春に行った措置とは異なり学校は休校にしないとしていますが、生活必需品を扱う店以外の小売店や飲食店は閉鎖されます。
詳細は29日に発表されます。
また、ドイツのメルケル首相も28日、記者会見を行い、来月2日から30日まで、飲食店や映画館、劇場などを閉鎖すると発表しました。
小売店の営業や、学校や保育園への通学・通園については、感染対策を徹底したうえで、認めるとしています。
両国の政府は、いずれも影響を受ける飲食店などへの支援を約束していますが、消費の多いクリスマスシーズンを前に経済の先行きに懸念が強まっています。
ヨーロッパ各国では経済活動を大きく制限する対策を避けようとしてきましたが、感染の急激な拡大で、ことし春に実施したような厳しい措置に相次いで踏み切っています。
短期間で感染拡大を確実に抑え、経済への影響を最小限に抑えられるかが課題となります。
新型コロナウイルスの緊急事態宣言が出されるなか、東京 渋谷の繁華街では28日夜、区の職員がパトロールを行い、路上などで飲酒しないよう呼びかけました。
緊急事態宣言に伴い、都内では多くの飲食店が休業したり営業時間を短縮したりするなか、屋外で飲酒する「路上飲み」が相次ぎ、感染リスクや騒音、ごみの放置といった迷惑行為が問題になっています。
このため大型連休を前に28日夜、区の職員たちが渋谷駅周辺でパトロールを行いました。
午後8時を過ぎると、駅前の大型ビジョンや街灯は消えましたが、コンビニエンスストアの前などでは、複数で集まって飲酒する人たちもいて、職員たちは一人ひとりに声をかけ、飲酒をやめて帰宅を促すとともに、周囲に捨てられたペットボトルや空き缶などのごみを拾っていました。
パトロールを行った渋谷区危機管理対策部の齊藤和夫部長は、「直接、お願いすれば素直に従ってくれる人が多かった。
路上で飲酒するとどうしても気が大きくなり、感染や迷惑行為につながるので引き続き協力を呼びかけていきたい」と話していました。
東京都内の新型コロナウイルスの現在の感染状況について、専門家が、先週に続いて4段階の警戒のレベルのうち、最も深刻な状況にあると分析していることが分かりました。
都は、感染すると重症化しやすい高齢者などを中心に23日からの4連休の不要不急の外出自粛を呼びかけることにしています。
都内では、21日、237人の感染が確認され、13日連続で感染確認が100人を超える事態となっています。
こうした中、関係者によりますと、感染症の専門家が、20日までの1週間の都内の感染状況を分析したところ、前の週に続いて、4段階の警戒のレベルのうち最も深刻な表現の「感染が拡大していると思われる」と総括したことがわかりました。
一方、医療提供体制については、前の週と変わらず「体制強化が必要であると思われる」という分析結果だったということです。
都は、22日、都内の感染状況などを分析・評価する「モニタリング会議」を開いたうえで、小池知事が、感染すると重症化しやすい高齢者などを中心に23日からの4連休の不要不急の外出自粛を呼びかけることにしています。
小池知事は、21日夜、記者団に対し「高齢の方や既往症のある方に不要不急の外出を控えていただくことは重要だ」と述べました。
都道府県をまたぐ移動の自粛が全国で緩和されて19日で1か月です。
18日に新たに感染が確認された人数は1か月前に比べると10倍以上に増加していて、感染拡大の勢いが増していることがうかがえます。
先月19日に都道府県をまたぐ移動の自粛が全国で緩和されたほか、東京都内の休業要請も一部の大規模なイベントを除いて全面的に解除されました。
緩和や解除から19日で1か月となります。
ＮＨＫの集計では、この1か月に新たに国内で感染が確認された人は6930人となっています。
都道府県別では東京が最も多く3517人、埼玉が690人、神奈川が540人、大阪が531人、千葉が348人などと、首都圏での増加が目立っていますが、北海道、京都、兵庫、福岡、鹿児島でも100人を超えています。
一方、この1か月間で新たに感染が確認された人がいなかったのは岩手、秋田、愛媛、佐賀、大分の5つの県でした。
1日に新たに感染が確認された人数で見ると、先月19日は全国で58人だったのが、18日は662人と、1か月で11倍余りに増加していて、感染拡大の勢いが増していることがうかがえます。
出張や旅行で他の都道府県に移動したあとに感染が確認されるケースも各地で報告されています。
厚生労働省は都道府県をまたいだ移動をする際も、いわゆる3密の場所を避けるなど感染防止の対策を徹底するよう呼びかけています。
出産後の母親の「産後うつ」が新型コロナウイルスの影響で以前の2倍以上に増えているおそれがあることが研究者の調査で分かりました。
「産後うつ」の可能性があるとされた母親のうち半数以上は自身が危険な状態にあることを認識できていないということで、積極的な支援の必要性が指摘されています。
筑波大学の松島みどり准教授と助産師が、子育て関連のアプリを提供する会社を通じて、今月行った調査では、母親の心の状態を確認するためイギリスで開発された「エジンバラ産後うつ病質問票」を用いて、産前産後の女性を対象に、過去1週間の心理状態に関する10項目の質問を行いました。
調査結果によりますと、回答が得られた出産後1年未満の母親2132人のうち、「産後うつ」の可能性がある人はおよそ24％に上りました。
産婦人科医の団体では、これまでWHO＝世界保健機関の見解などをもとに、10％ほどの母親が「産後うつ」を発症するとして注意を呼びかけていますが、調査結果では、倍以上に増えているおそれがあることが明らかになりました。
新型コロナウイルスの影響で、人と触れ合う機会や外出する機会が極端に少なくなったことや、収入の落ち込みなどの経済的な不安が影響しているとみられています。
さらに、今回の調査では「産後うつ」の可能性があるとされた母親のうちおよそ3分の2が、自身が危険な状態にあることを認識できていないことも分かりました。
周囲に助けを求めたり適切な治療を受けたりしないまま症状が深刻化していくリスクがあり、積極的な支援の必要性が指摘されています。
調査に当たった松島准教授は公共政策が専門で、行政や医療機関に情報を提供しようと今回の調査を行いました。
松島准教授は「社会が少しずつ日常を取り戻していく中、いまだに、4分の1近くの母親がうつ傾向を示していることから問題は一過性のものではないと思われます。
今後も継続的に調査を行っていきます」と話しています。
専門家「衝撃的な結果」今回の調査結果について、産前産後のメンタルヘルスなどが専門の国立成育医療研究センターの立花良之医師は「非常に高い割合の母親が心身ともに不調をきたしている可能性が疑われ、衝撃的な結果です。
コロナ前に比べて母親の負担が大きく、産後うつになりやすい状況になっている可能性があります」と話し、社会全体が目を向けるべき問題だと指摘します。
さらに、「産後うつ」の可能性があるとされた母親の多くが、自身が危険な状態にあることを認識できていないという結果も専門家として重視しています。
立花医師は「心の問題は自分で気付かないことが多く、特に頑張っている時は、『弱音なんて吐けない』『赤ちゃんのために頑張らなくては』と思い、多少体調が悪くても気持ちを押し殺したり否定したりすることがあり得ます。
放っておくと、疲れがたまって限界を迎えることがあるのでできるだけ早く、周りの人が気付いて、支援につなげる必要があります」と話しています。
5月に出産の女性「産後もずっとマスク 不安重なり眠れない」「自分も産後うつだと思う」という30代の女性が取材に応じました。
女性は東京都内の集合住宅で、夫と生後5か月の長女と3人暮らし。
長女を出産したのは東京にまだ緊急事態宣言が出されていたことし5月でした。
予定していた夫の立ち会いはできなくなり、マスクをつけたまま1人で出産しました。
入院中は、夫や家族との面会もかないませんでした。
当時の状況について、女性は「産後もずっとマスクをつけていて、ほかのお母さんと会話できる雰囲気ではありませんでした。
初めての育児への不安、誰とも話せず1人でいる不安、コロナへの不安が重なり、全く眠れませんでした」と話していました。
出産後、自宅に帰ってからもウイルスへの感染が気になり、外出することもままなりません。
誰ともかかわらず、1人で子育てに追われています。
集団での健診や、自治体が開催する子育て支援の集まりも中止や延期となったため、同じ月齢の子を持つ母親たちとの交流はありません。
「ママ友」どころか、知り合いすら1人もいないままです。
子どもと2人きりでいると、気持ちが落ち込むようになり、次第に何をしていても涙が流れるようになりました。
最近では、週に何度も急な腹痛に襲われるようになりトイレから出られず、子どもが泣いていてもあやすことができないといいます。
女性は「直接、人に会って子育ての相談ができればもっと楽になったり安心できたりすると思うが、ネット検索に頼る日々で、不安が常につきまとっています。
気分のアップダウンがかなりあり、助けを求めたいけれど誰もいません。
いますぐコロナがなくなってほしいです」と話しています。
「3密」避け屋外での子育て支援の動きも各地の両親学級などが相次いで中止となる中、感染防止に配慮して屋外で「散歩」するスタイルの新たな子育て支援の取り組みも始まっています。
横浜市で産前産後の母親を支援するボランティアグループ「まちの相棒」は、これまで主に室内で対面して相談に応じてきました。
ところが、新型コロナウイルスの影響で難しくなったため、ことし7月からは、屋外で「散歩」するスタイルで子育て支援を開催しています。
自宅にこもりがちな母親たちに地域とつながりを持つきっかけを作ってもらうのがねらいです。
取材した先月17日は、産後5か月の母親などおよそ20人の親子が参加し、地域の商店街を歩きました。
離乳食に使える食材や手早く食べられる総菜などを売っている店を訪れ、ボランティアグループの人は店の人に対して孤立しがちな母親たちを見守ってほしいとお願いしていました。
総菜店の人から「できることはなんでもやるので言ってね。
子ども用に小分けにして冷凍してから渡すこともできますよ」などと声をかけられると、母親たちは「助かります」と笑顔で答えていました。
散歩のあとは、公園で昼食を食べ、母親たちはお互いの悩みを相談しあったり、参加した助産師から育児のアドバイスをもらったりしていました。
参加した30代の母親は「外出したい気持ちはあっても、自粛ムードで行く場所がありませんでした。
こういうチャンスがなければずっと引きこもっていたかもしれないのでよかったです」と話していました。
ボランティアグループの棒田明子さんは「コロナの影響で、『しんどい』というひと言を他の人に言えない状況にあります。
会話がものすごく減って『育児大変だね、頑張ってるね』って言われることもなくなっています。
横並びで歩きながら話すと、心が打ち解けやすいし、同じ月齢の子どもを持つ親どうしで触れ合うことが子育ての励みになるはずです」と話していました。
父親の役割がさらに重要に 企業では父親向け研修も新型コロナウイルスの影響で、母親が孤立しがちな中でさらに重要になっているのが父親の役割です。
企業の間では、父親向けの研修も広がっています。
このうち横浜銀行と千葉銀行は、男性の育児参加を支援するNPO法人「ファザーリング・ジャパン」の協力を得て、合同で「企業内両親学級」を開きました。
オンラインで行われた研修には行員の夫婦など67人の男女が参加しました。
NPO法人の塚越学さんが講師となり、とくにコロナ禍では父親の育児参加が母親の孤立を防ぐ「最後の砦」になると呼びかけ、産後の母親の精神状態などを解説しました。
そのうえで、24時間態勢で行われる新生児の育児の負担を母親に偏らないようにすることが家族みんなの健康につながり、仕事にも影響すると説明しました。
研修後の感想をメールで募ったところ、父親からは「今まで何となくやっている気になっていた育児や家事の分担を改めて見直す機会になった」という声が上がっていました。
また、夫婦の参加者からは「夫婦で初めて話し合う機会が持てた」とか、「母親が1人でやらなくてはと抱え込みがちだったが、夫に育児参加してもらっていいんだと思え、気持ちが軽くなった」といった感想も寄せられていました。
横浜銀行でダイバーシティ＆インクルージョン推進室長を務め、研修を担当した高松昌樹さんは「コロナ禍で家族以外とコミュニケーションが取りにくい中、会社が両親学級を開き、夫婦での育児を社内で発信することは非常に重要だと思います」と話していました。
また、千葉銀行ダイバーシティ推進部の三岡弓子部長は「参加者の感想を見るとコロナ禍で想像以上に孤独な育児をしていることが分かってきました。
家庭の充実は社員の意欲にもつながるので父親を含む両親への働きかけは意義のあることだと思います」と話していました。
講師を務めた塚越さんは「コロナ禍では、母親が非常に孤立化しやすい状況にあります。
まずはそのことを理解したうえで男性も育休を取るなど、家族でどうやって子どもを育てるのか考えるきっかけにしてほしいです」と話していました。
「産後うつかも」不安や疲れ感じたら早めに相談を子育てをする中で不安や疲れを感じていたり、体調が悪かったりする場合はできるだけ早く周囲に相談してください。
地域の保健所や保健センター、顔見知りの保健師などに相談することで適切な支援を受けることができます。
保健所への連絡がつきにくい場合などは心療内科などの受診も検討してください。
ただ、自分から助けを求めようとしない母親も多いため、家族や身近にいる人が相談機関や医療機関の利用を促すことも大切です。
台風19号による記録的な豪雨災害から12日で1年です。
死者・行方不明者は合わせて115人で、このうち災害後に亡くなった災害関連死と認定されたのは21人に上っています。
また、仮設住宅や賃貸住宅などを利用したいわゆる「みなし仮設」での暮らしを余儀なくされている人は9400人を超え、広い範囲に及ぶ被災地の復旧に加え生活の基盤の支援をどう進めていくかが課題となっています。
去年10月の台風19号では東日本や東北で記録的な大雨となり、国土交通省によりますと国や都県が管理する河川で堤防が決壊したのは合わせて142か所に上ったほか、氾濫が起きた河川の数は延べ325に達しました。
また、崖崩れなどの土砂災害も952件に上りました。
建物や道路などの被害額は1兆8600億円と単独の水害としては、昭和36年に統計を取り始めてから最も多くなりました。
NHKが全国の自治体に取材したところ、今月9日現在で死者・行方不明者は福島県や宮城県、神奈川県や長野県を中心に合わせて115人でした。
死亡した113人のうち、土砂災害や川の氾濫など直接的な被害で亡くなったのは92人で、災害後に亡くなった災害関連死と認定されたのは21人に上っています。
また、1年たった今でも、プレハブの仮設住宅や賃貸住宅などを利用したいわゆる「みなし仮設」での暮らしを余儀なくされている人は、合わせて11の都県で9419人に上っています。
最も多いのが阿武隈川などが氾濫した福島県の4123人で、次いで千曲川などが氾濫した長野県の1781人などとなっています。
被災地では壊れた堤防や崩れたのり面などの復旧作業が今も続いているところがあります。
各地で自然災害が相次ぐ中、広い範囲に及ぶ被災地の復旧に加えて生活の基盤の支援をどう進めていくかが課題となっています。
※この記事で、仮設住宅やみなし仮設などでの暮らしを余儀なくされている人について長野県の人数に誤りがあり、全国の集計結果も誤っていました。
長野県は「2508人」としていましたが、正しくは「1781人」でした。
全国の集計結果は「1万146人」としていましたが、正しくは「9419人」でした。
失礼しました。
沖縄県は23日から緊急事態宣言の期間に入り、休業要請が行われた酒類を提供する飲食店では、およそ1か月の休業に向けて準備に追われる様子が見られました。
沖縄県は23日から来月20日まで緊急事態宣言の期間に入り、県内全域で酒類を提供する飲食店などに対する休業要請が行われました。
これを受けて那覇市久茂地にある居酒屋では、来月20日までの休業を知らせる貼り紙を店先に掲示するなど休業に向けて準備に追われる様子が見られました。
店主の女性は「店の売り上げの中でお酒の割合が高いので、お酒を出さないとやっていけないし、感染者数が増えているので怖いので閉めることにした」と話していました。
また那覇市の飲み屋街、栄町市場にある居酒屋では、23日からしばらく休業することを決め、日持ちしない野菜を持ち帰るなど片づけに追われていました。
店主の女性は「酒を出さなかったら料理だけ食べに来る人はいないと思う。
これまで店を開けていたが赤字が続いていて、なんとか給付金でまかなってきた。
みんな同じ状況なのでなんとか乗り越えるしかない」と話していました。
沖縄観光の目玉の1つ、マリンレジャー業では、県外からのダイビング客が大幅に減っていますが、緊急事態宣言が出されたことでさらに客が減るのではないかと不安視する声が出ていました。
ダイビング業を営む男性は「緊急事態宣言が出ると県外のお客さんがみんな遠慮してこなくなる。
たぶんこの先もキャンセルが続くと思う」と力なく話していました。
緊急事態宣言が出された初日の23日、沖縄県は訪問の自粛を求めていますが、石垣島の新石垣空港ではスーツケースなどを運ぶ観光客の姿も見られました。
ことしの大型連休の期間中、石垣島には多くの人が訪れ、先月29日から今月5日までの期間に日本航空のグループと全日空を使って新石垣空港を利用した人は、合わせて3万399人でした。
空港ターミナルでジェラートなどを販売している店の店長は、23日は大型連休期間中ほどの客足はないということでしたが、「これから夏休みシーズンに向けてしっかりと気を引き締めないといけないので、緊急事態宣言はしたほうがよいかなと思う。
マスク、消毒など観光客の方に協力いただければ島民としてもありがたいと思っています」と話していました。
また、島の観光スポットの1つ、川平湾では、訪れる観光客はそれほど多くなく、閑散とした様子が見られました。
川平湾でグラスボートを使った遊覧観光を行っている業者の男性は「お客さんが増えるのはうれしいですが、怖い部分もあります。
安全に観光できるようになってほしいと思います。
今は船内の消毒や3密を避けるなど徹底してがんばっていきたい」と話していました。
一方、島内の主要な観光スポットの駐車場の入り口にはロープが張られていて利用しないよう呼びかける掲示が出ていました。
大相撲の関脇 正代が秋場所千秋楽、13勝2敗で初優勝を果たしました。
大相撲秋場所は14日目を終えて関脇 正代がただ1人2敗でトップに立ち、大関 貴景勝と平幕の翔猿が星の差1つで追う展開でした。
千秋楽、正代は翔猿と対戦し、突き落としで勝って、13勝2敗で初優勝を果たしました。
時津風部屋の正代は、熊本県出身の28歳。
3場所連続の関脇で迎えた今場所は、相手の力を受け流す上半身の柔らかさに加えて前に出る圧力が増し、7日目までに2敗を喫したものの相手を圧倒する相撲が目立ちました。
13日目にはトップに並んでいた貴景勝、14日目には大関 朝乃山を相次いで破り、重圧がかかる終盤になっても勝負強さを見せました。
熊本県出身力士の優勝は初めてで、時津風部屋の力士の優勝は、昭和38年名古屋場所の大関 北葉山以来、57年ぶりです。
白鵬と鶴竜の両横綱が休場し横綱不在となった今場所は、終盤まで混戦となりましたが、この1年で何度も優勝争いをするなど確かな実力をつけた正代が、両大関を退けて念願の初優勝を果たしました。
正代「地元の声援が力に」正代は、取組後の優勝インタビューでまず「信じられないですね」と心境を話しました。
優勝を決めた翔猿との一番については、「初めての対戦だったので、とても意識したし、やりにくさを感じた。
今までの相撲人生で一番緊張したかもしれない。
よく体が反応してくれた」と振り返りました。
地元、熊本からの声援については「たくさんの声援などが力になった。
両親も自分に心配をかけないように気をつかっていたと思うが、とりあえず優勝できて両親に感謝したい」と話しました。
また、みずからの大関昇進について尋ねられると「ちょっとわからない。
まだ全然わからなくて。
大関は相撲界に入る前から憧れている地位。
信じられない」と話していました。
正代 学生横綱から大相撲に初優勝を果たした正代は熊本県宇土市出身の28歳。
右四つやもろ差しなど四つ身の相撲がうまく、相手の力を受け流すような上半身の柔らかさが持ち味で、土俵際での逆転も得意としています。
東京農業大学では2年生の時に「学生横綱」のタイトルを獲得するなど活躍し、平成26年春場所、前相撲で初土俵を踏み、持ち前の四つ相撲で番付を上げていきました。
平成28年の初場所には新入幕、平成29年の初場所には新関脇昇進を果たしました。
年6場所制となった昭和33年以降に前相撲でデビューした力士としては、所要11場所での新入幕が3番目、所要17場所での新関脇昇進は2番目と、いずれもスピード出世でした。
一方で新十両や新入幕の会見では、「緊張する。
対戦したい人はいない」と答えるなど弱気な一面も見せ、“ネガティブ力士”として話題になりました。
それでも平成28年にふるさとで発生した「熊本地震」のあとは、たびたび被災地を訪れ、地元の期待を強く自覚するようになりました。
ことしに入って立ち合いから前に出る圧力が増して、初場所で優勝争いに絡み、春場所では関脇に復帰し初めて三役で勝ち越しました。
さらに続く7月場所でも11勝を挙げ、横綱不在となった今場所は混戦となった終盤で2日連続で大関を破る勝負強さも見せて初優勝を果たし、確かな実力を証明しました。
優勝争った翔猿「力士人生で一番楽しかった」翔猿は千秋楽の取組を終え、「うれしさ反面、悔しさが大きい。
思い切り自分の相撲を取ろうと思っていた。
前に出ていたが詰めが甘かった」と振り返りました。
また、優勝については、「意識していなかった。
勝ったら変わってくるかなと思っていた」と話していました。
そのうえで翔猿は、「自分の相撲を取れていて体がよく動いていた。
力士人生でいちばん楽しかったと思う。
これからもどんどん楽しい相撲を取っていきたいです。
たまたまだと思われないように、来場所も稽古を積んで活躍できるように頑張ります」と、来場所に向けた意気込みも語っていました。
八角理事長 正代も翔猿も評価日本相撲協会の八角理事長は、初優勝を果たした正代について「今場所は初日から内容がよかった。
本人はうれしいが、地元の人もうれしいだろう。
この1年は優勝争いに絡むなどいい相撲を取っているのは確かだ。
頑張っていれば、いつかいいことがあるということなのかなと思う」とたたえました。
一方、千秋楽で正代に敗れた新入幕の翔猿についても「負けはしたが、いい相撲だった。
自信がついたのではないか」と評価していました。
また、今場所を振り返って「お客さんが協力してくれてここまで来られた。
力士もよく頑張ってくれたと思う。
感染症の先生たちの指導のもと開催できたことはうれしい。
また先生たちの意見を聞きながら進めないといけない」と話していました。
中入り後の勝敗▽逸ノ城に十両の千代ノ皇は、逸ノ城が上手投げで、勝ち越しました。
▽十両の勢に松鳳山は、松鳳山が引っ掛け。
▽佐田の海に新入幕の豊昇龍は、豊昇龍が寄り切りで、勝ち越し。
佐田の海は負け越しました。
▽志摩ノ海に若隆景は、若隆景が寄り切りで、11勝目。
▽徳勝龍に阿武咲は、徳勝龍が寄り切り。
▽竜電に石浦は、石浦が下手出し投げ。
▽魁聖に輝は、輝がすくい投げで、勝ち越し。
魁聖は負け越しました。
▽高安に明生は、高安が突き出しで10勝目。
▽琴恵光に宝富士は、琴恵光が寄り切りで、勝ち越し。
宝富士は負け越しです。
▽琴奨菊に照強は、照強が寄り切り。
▽妙義龍に炎鵬は、炎鵬が下手投げ。
▽琴勝峰に玉鷲は、琴勝峰が突き出しで、10勝目です。
▽北勝富士に栃ノ心は、北勝富士が押し出し。
▽碧山に隆の勝は、隆の勝が押し出しで10勝目。
碧山は負け越しました。
▽関脇 大栄翔に隠岐の海は、大栄翔が突き落とし。
▽霧馬山に関脇 御嶽海は、霧馬山が寄り切りで、9勝目。
御嶽海は8勝7敗で終えました。
▽2敗でトップに立つ関脇 正代に、3敗で追う新入幕の翔猿は、正代が突き落としで勝って、13勝2敗で初優勝を果たしました。
熊本県出身力士の優勝は初めてです。
▽大関 朝乃山に大関 貴景勝は、貴景勝が押し倒しで、12勝目。
朝乃山は10勝5敗で終えました。
千秋楽 各力士の談話▽返り入幕の逸ノ城は、千秋楽に勝ち越しを決め、「下がらないで、投げないで、我慢してやろうと思った。
とりあえず勝ち越せてよかった」と落ち着いた様子で話しました。
▽新入幕の豊昇龍は、13日目から3連勝で勝ち越し、「立ち合いで負けないように、思い切り自分の相撲を取ろうと思っていた。
勝ち越したかったのでよかった」と話していました。
▽若隆景は勝って、自己最高位の前頭8枚目で迎えた今場所を11勝で終え、「11番勝てたのは自信になった。
下からの攻めがよかったのではないか。
一から体をつくって来場所に臨みたい」と話していました。
▽千秋楽に勝ち越した輝は「勝ち越しのプレッシャーはあまり意識していなかった。
最後までしっかりきちっと勝ちきる相撲を、もっとやっていきたい」と次の場所を見据えていました。
▽勝って2場所連続で10勝を挙げた高安は「落とした星がもったいないが、最後までいいモチベーションでできた。
稽古を積んで一回り成長して次を迎えたい」と意気込んでいました。
▽琴恵光は幕内に復帰してから2場所連続の勝ち越しを決め、「もう少し早く自分の相撲が取れていたらきょうより前に勝ち越せていたが、自分の相撲が取れたので自信になると思う」と振り返りました。
▽勝って10勝5敗で終えた隆の勝は、3場所連続の勝ち越しで「こんな勝てるとは思っていなかった。
自信にもなるし、来場所もこの調子で頑張りたい」と話していました。
▽新関脇の大栄翔は、千秋楽で勝ったものの5勝10敗に終わり、「実力不足だなと思う。
突き押しでもっと攻めたい」と話していました。
▽霧馬山は、休場明けの13日目から3連勝し9勝4敗、2日の休みで終え、「3連勝してよかった。
自分の相撲を取れた。
左肩の状態は、朝はよかったが終わったときはちょっと痛かった」と話していました。
▽新入幕の翔猿は、正代に敗れたものの最後まで優勝争いを演じて11勝4敗で敢闘賞を受賞し、「目標だった三賞、二桁勝利ができてうれしい。
楽しかった。
土俵際まで攻めれるが、そこからが弱い。
どんどん攻められるようにしていきたい」と力強く語りました。
▽貴景勝は、朝乃山との大関対決を制し、12勝3敗、「悔しい。
優勝したかったら、もっといい成績を残すべきだと思う。
大関である以上優勝しかないので、そこは残念だ。
来場所に向けやるべきことは変わらないので、自分と向き合って頑張りたい」と悔しさをにじませていました。
▽一方、朝乃山は10勝5敗で初日からの3連敗が響く結果となり、「序盤の3連敗の相撲はだめだなと思う。
優勝争いには残らないといけないし、自分の相撲を取らないと結果もあとからついてこない。
来場所はしっかり自分の相撲を取りきれるよう稽古して頑張りたい」と淡々と話していました。
東京オリンピックが延期されて以降、初めて海外のチームが事前合宿のために来日しました。
新型コロナウイルスの感染を防ぐため、どのような対策がとられるのか。
入国してからの待機期間はどれくらい？ホストタウンではどう過ごす？詳しくお伝えします。
東京オリンピックの事前合宿のため、ソフトボールのオーストラリア代表の選手など合わせておよそ30人が、1日午前7時半ごろ成田空港に到着しました。
海外のチームが、事前合宿のために来日するのは初めてです。
抗原検査で全員の陰性が確認されたあと、チームのジャージと同じ緑色のバスに乗り、午後1時半ごろ群馬県太田市に到着。
報道陣のカメラに向かって手を振るなどして宿泊するホテルに入っていきました。
市によりますと選手やスタッフ全員が来日前にワクチンの接種を済ませていて、滞在期間中も毎日、PCR検査を実施するということです。
市は選手たちに宿泊先のホテルと野球場の往復以外は外出を自粛してもらうなど感染防止対策を徹底しながら、1か月半にわたる合宿をサポートしていくことにしています。
ソフトボールのオーストラリア代表のロバート・ハーロウ監督は「私たちのチームは太田市と日本の皆さんを尊重し、滞在中に全員の安全を守るためにルールにのっとり、ただただ練習に集中するつもりです。
私たちは日本の皆さんが自分たちを受け入れてくださったご好意に感謝し、皆さんによい試合をお見せできることを楽しみにしています」とコメントを出しました。
東京オリンピック・パラリンピックの関係者やテスト大会に出場するため来日する選手などは、日本への出国前に検査で陰性であることを確認し到着時にも抗原検査を行うほか、入国翌日から14日間の待機が求められています。
ただ、政府は「特段の事情が認められる場合」この待機期間を緩和するとしていて、選手やコーチなどは到着した翌日から3日連続で検査を受けることなどを条件に入国翌日から練習などの活動ができます。
選手やコーチ以外の待機期間が緩和された関係者は、入国翌日から3日間は完全に隔離されるものの4日目からは活動できます。
その際、大会組織委員会は入国から3日目と8日目、それに14日目に検査を実施しているということです。
組織委員会などによりますと、ことし4月から5月16日までに入国した東京大会の関係者やテスト大会などに出場した選手は、83の国と地域から合わせて1649人にのぼり、このうち待機期間が緩和された人は1432人と全体のおよそ85％を占めているということです。
この間、検査で陽性が確認されたのは、飛び込みのテスト大会に参加したコーチ1人とボートの国際大会に参加したコーチ1人でした。
また、待機期間緩和の有無に関わらず、入国したすべての関係者は14日間公共交通機関を使えず、競技会場や用務先以外の外出自粛が求められています。
組織委員会がこれまで管理してきたケースでは職員を関係者の宿泊先に常駐させて管理にあたり、無断外出などのルール違反は起きていないということです。
事前合宿での海外選手の受け入れ対応は各自治体が行いますが、組織委員会が行ってきた対応をもとに感染対策や管理を行うことになる見通しです。
東京オリンピック・パラリンピックの事前合宿の受け入れに向けて国はホストタウンに対して感染対策の指針を示していて、自治体に一定の受け入れ責任が生じると明記しています。
指針では、空港や選手村から遠いホストタウンへの移動には、自治体の責任で公共交通機関ではなくチャーター機や貸し切りの新幹線などを手配することや、駅や空港では一般の利用客と時間帯や動線を分けることを求めています。
また、ホストタウンに滞在する間は練習会場を貸し切り、住民などを相手に練習するのは避けること、宿泊施設は棟ごとに貸し切るなど外部との接触も避けることを求めています。
そして変異ウイルスの対策のため、選手や選手と接触する可能性がある自治体側の関係者は原則として毎日、検査することを新たに求めています。
さらに、大会前の選手と住民の交流はオンラインで行うなど直接、接触しないことも求めています。
感染対策の費用として国は都道府県の基金としておよそ127億円を交付していますが、自治体からは交流の制約が厳しく対策の負担も大きいと戸惑いの声もあがっています。
事前合宿は選手がオリンピック・パラリンピックが始まる直前の時期に、時差を調整して開催国の気候や食事などに慣れるため各国が個別に行うものです。
5年前のリオデジャネイロオリンピックでは日本と12時間の時差があるため日本の競泳や陸上などの選手は2週間ほど前に出国し、ブラジル国内や時差の少ないアメリカで事前合宿を行いました。
東京オリンピック・パラリンピックではホストタウンに登録している全国528の自治体の多くで事前合宿が行われる予定です。
移動や滞在に伴う感染のリスクを減らすため合宿を断念する選手団も相次いでいますが、内閣官房によりますと現在も計画されている合宿は数百件にのぼるとしています。
こうした事前合宿に伴う選手団の来日は一部で今月から始まり、来月以降、本格化する見通しです。
このうち大阪府泉佐野市では東アフリカのウガンダとモンゴルの事前合宿が予定され今月16日にはウガンダのボクシングの選手などが来日する予定です。
秋田県大潟村ではデンマークのボートチームの合宿が予定され、本番で使うボートを乗せた船便が2日には日本に到着し今月20日には選手が来日することになっています。
金沢市ではフランスとロシアの競泳や飛び込みなど8種目の事前合宿が予定され、7月10日ごろから順次、選手が来日する見通しです。
新型コロナウイルスの流行が子どもたちに及ぼす影響について国立成育医療研究センターのグループがアンケート調査を行ったところ、回答した子どもの50％以上が新型コロナの影響で先生や大人への話しかけやすさが減ったと答えるなど、悩みなどを相談しにくい状況が続いている可能性があることが分かりました。
こうした状況の中、子どもたちが考えた対処法とはどのようなものなのでしょうか？この調査は国立成育医療研究センターのグループが新型コロナウイルスによる子どもたちへの影響について調べるため、高校生までの子どもやその保護者を対象にインターネットを通じて行ったもので、ことし3月末までのおよそ1か月半の間に合わせて3000人余りが回答しました。
このうち▽新型コロナにより先生や大人への話しかけやすさが「とても減った」、「少し減った」と答えたのは合わせて51％と全体の半数以上に上り、子どもが悩みやストレスを相談しにくい状況が続いている可能性があるということです。
また、心の状態について複数回答で尋ねたところ▽「コロナのことを考えると嫌だ」が42％▽「すぐにイライラしてしまう」が37％▽「最近集中できない」が32％などとなり何らかのストレスを感じているとみられる子どもは全体の70％に上ったということです。
国立成育医療研究センターの半谷まゆみ医師は「長期にわたる影響がつもり、前よりもストレスが大きくなって心や体に変化が生じている子がいると推察される。
少しのサインも見逃さず子どもが困っていたら一緒に解決する方向に持って行くことが大事だ」と話していました。
国立成育医療研究センターのアンケート調査は去年4月からこれまで5回にわたって行われていて、新型コロナが子どもたちの心や体に及ぼす影響を分析しています。
これまでの調査結果の主な内容です。
第1回目の調査が行われたのは初めての緊急事態宣言中の去年4月から5月末にかけてでした。
7歳から17歳までの子どもや保護者を対象に、子どもたちの生活や健康について調査し、合わせておよそ8700人が回答しました。
子どもへのアンケートでは「コロナのことを考えると嫌な気持ちになる」とか「最近集中できない」など、何らかのストレスがあると回答した子どもは全体の4分の3に当たる75％に上りました。
また、ゲームやスマートフォン、テレビなどの画面を見る時間が1日4時間以上になったという子どもも、およそ3分の1に当たる31％に上りました。
生活リズムについても61％が起床時間がずれたと回答し、子どもたちの生活に影響が出ていることがわかりました。
2回目の調査は休校期間が終わったあとの去年6月から7月下旬まで行われ、新型コロナウイルスに対する意識などについて調査を行い、およそ6800人から回答を得ました。
この中で自分や家族が感染した場合について質問したところいずれも複数回答で▽「秘密にしたい」と回答した子どもは32％▽「秘密にしたいと思う人が多いだろう」と回答した子どもが47％と多くの子どもが感染を人に知られることに何らかの抵抗を感じていることが分かりました。
また、感染して治った子どもに対する意識については複数回答で▽「あまり一緒には遊びたくない」と回答した子どもが22％▽「遊びたくない人が多いだろう」と回答した子どもが40％となりこうした子どもの意識が差別や偏見につながりやすいため注意が必要だとされました。
3回目は夏休み明けの去年9月から10月にかけて、子どものストレスなどについて調査が行われ、1万人余りが回答しました。
その結果「コロナのことを考えると嫌な気持ちになる」や「最近、集中できない」など、何らかのストレスを感じているとみられる回答をした子どもは73％に上り、緊急事態宣言が出されていた4月から5月にかけての同じ調査での75％からほとんど変わっていませんでした。
調査を行った半谷医師は「夏休みの短縮や秋の学校行事が中止される中で大人が思っている以上に子どもはストレスを感じていると思われる。
保護者や先生は折に触れて子どもの話を聞くなど工夫が必要だ」と指摘していました。
去年11月から12月にかけて行われた4回目の調査では、子どもたちの心の健康や悩みについて4600人余りが回答しました。
調査では小学4年生以上を対象に子どものうつの症状を調べる尺度を使って▽気分の落ち込みや▽物事への興味など過去7日間の心の状態を質問しました。
その結果▽小学生の15％▽中学生の24％それに▽高校生の30％に中等度以上のうつの症状がみられたということです。
うつ症状の原因については検証できなかったということですが、調査を通じて新型コロナウイルスへの不安の声が寄せられているということで、グループでは新型コロナウイルスによる学校や生活の変化が影響している可能性があるとしています。
5回にわたって行われてきた調査。
心の状態について尋ねた質問で「コロナのことを考えると嫌だ」と答えた子どもは▽1回目の調査では39％▽2回目の調査では41％▽3回目の調査では42％そして▽今回の調査でも42％とほぼ横ばいで推移しています。
また「すぐにイライラしてしまう」と答えた子どもは▽1回目が34％▽2回目が28％▽3回目が30％そして▽今回は37％と1年前より高くなっています。
「自分や家族を傷つけてしまう」と答えた子どもも▽1回目が10％▽2回目が9％▽3回目が7％だったのに対し▽今回の調査では20％と上がっていました。
こうした何らかのストレスを感じている子どもの割合は調査では継続して全体の70％を超えていました。
なお、これらの調査では1回ごとに対象となる子どもは異なっているということです。
半谷医師は「1回目の調査から子どもたちのストレスの状態は改善していない傾向だ。
コロナの影響が思った以上に長引き積もってきた負担が心や体の健康に響いてきている可能性がある。
コロナ自体の収束を個人レベルでどうにかするのは難しいが、制限を和らげて子どもをのびのびとさせてあげることは家庭や学校でできるのではないか」と話しています。
グループではアンケートに参加した子どもたちからストレスを感じたときの対処法についても聞き取り「こどもが考えた気持ちを楽にする23のくふう」としてまとめ、公表しています。
このうちの1つが「だれかに話す 聞いてもらう」です。
子どもたちから寄せられた意見では▽「友達にぐちる」（高校1年生 男子）▽「家族に聞いてもらう」（小学5年生 女子）などがありました。
「声に出す」という方法もあります。
子どもたちからは▽「クッションに向かってさけぶ」（中学1年生 女子）▽「動画を撮って、言いたいことを全部言う」（小学5年生 女子）などの意見がありました。
「書き出す」という方法も提案されています。
子どもたちからは▽「もやもやしていることを全部紙に書く」（小学3年生 女子）▽「日記に書く」（小学4年生 男子）などの意見がありました。
「だきしめる あまえる」ことも提案されています。
子どもたちからは▽「ママとパパにぎゅーしてもらう」（小学1年生 男子）▽「好きなぬいぐるみをだっこする」（小学1年生 男子）などの意見がありました。
そして「泣く わらう」という方法、子どもたちからは▽「安心できるところで泣く」（小学2年生 女子）▽「マンガやテレビでひたすら笑う」（小学2年生 男子）などの意見がありました。
このほか「動画を見る」「運動する 体を動かす」「外出する 場所をかえる」「考える」「考えない」など、子どもたちが考えたさまざまな方法が挙げられています。
「こどもが考えた気持ちを楽にする23のくふう」は、国立成育医療研究センターのウェブサイトに掲載されています。
サッカーJ1、横浜FCに所属する53歳の三浦知良選手が23日夜の川崎フロンターレ戦に先発出場しJ1の最年長出場記録を大幅に更新しました。
横浜FCの三浦選手は23日夜、川崎市の等々力競技場で行われたフロンターレ戦にキャプテンとして先発出場し、2007年12月以来、13年ぶりにJ1の舞台でプレーしました。
三浦選手は53歳6か月と28日でのJ1出場となり、中山雅史選手が2012年11月に45歳2か月1日で達成したJ1最年長出場記録を8歳以上、更新しました。
フォワードの三浦選手は前線から積極的にボールを追いかけ、前半35分すぎにはディフェンスを背負いながら体を投げ出して左サイドの味方にパスを送るなど、攻撃の起点にもなりました。
しかし、23日の試合では得点を挙げることはできず、後半11分に途中交代しました。
カズ「責任を持ったプレーをしようとグラウンドに立った」J1の最年長出場記録を大幅に更新した三浦知良選手は「クラブや監督を含めたスタッフ、選手のおかげでJ1の舞台に立つことができた。
みんなに感謝したい」と話しました。
三浦選手は下平隆宏監督やほかの選手に頼まれてキャプテンマークを巻いてゲームに臨んだことを明かし「みんなの気持ちを腕章に込め、責任を持ったプレーをしようとグラウンドに立った」と振り返りました。
そのうえで「首位のフロンターレを相手に11人で守る意識を高く、コンパクトに粘り強くやろうと思っていた。
やられたシーンも多かったができたこともあったので次につながると思う。
23日の試合は相手のペナルティエリアでの仕事が少なかったので、自分としてはもの足りなかった。
僕自身、次のリーグ戦に出場できるようチャンスを勝ち取りたい」と次を見据えていました。
横浜FC 下平監督「若い選手たちによい影響」横浜FCの下平隆宏監督はJリーグの最年長出場記録を更新した三浦知良選手などベテラン勢のプレーについて「過密日程でけが人も多く同じメンバーでは戦い続けられないという事情の中、“カズさん”などベテランの力が必要だった。
経験豊富な選手たちのプロフェッショナルなプレーは若い選手たちなどにもよい影響をもたらし、チームの成長、底上げにつながると思う」と話しました。
そのうえで「首位の川崎フロンターレに対し、選手たちは粘り強く戦い2得点を奪って相手を追いめた。
自信になる試合になったと思う」とベテランに引っ張られて奮闘した選手たちをたたえていました。
Jリーグ 村井チェアマン「選手、子どもたちの大きな光に」サッカーJリーグの村井満チェアマンは、三浦知良選手がJリーグの最年長出場記録を更新したことについて「日々、プロサッカー選手としての体づくりに正面から向き合われた、まさに努力のたまものだと思う。
歴史に残る偉大な記録は現役のすべての選手、そして未来の選手を目指す子どもたちにとって、これからの挑戦の先にある大きな光になるでしょう。
“カズさん”の存在は私たちの誇りでもあります。
今後のさらなる活躍を期待しています」というコメントを出しました。
コロナによる異例の過密日程でベテランに好機三浦知良選手が最年長出場記録を更新した背景の1つに、新型コロナウイルスによる異例の過密日程があります。
今シーズン、J1の各チームは新型コロナウイルスの影響による中断があったため第2節以降の33試合をおよそ6か月間で消化する必要があり、各チームの監督は若手選手を積極的に起用するなどして選手のコンディションに気を配っています。
13シーズンぶりにJ1の舞台で戦う横浜FCの下平隆宏監督も19歳の斉藤光毅選手をはじめルーキーの23歳、松尾佑介選手などの若手を起用しながらチームで初めてJ1での3連勝をマークするなど前半戦を14位で折り返しました。
ただ、今週の横浜FCは、▽今月20日に大分市で大分トリニータ戦をこなしたあと▽関東に戻って中2日で23日夜の川崎フロンターレ戦、さらに▽中2日で26日に浦和レッズ戦を控えていて、1週間で3試合が組まれる特にハードなスケジュールになっています。
このため22日の会見で下平監督は「中2日での試合が続くのでベテラン選手の力が必要だ」として幅広い選手起用を進める意向を改めて明らかにしていました。
さらに下平監督は「経験豊富な選手たちのプレーは若い選手にもいい影響をもたらし、チームの底上げにつながる」として23日は前回のトリニータ戦の先発メンバーから7人を入れ替え、53歳の三浦選手のほか、42歳の中村俊輔選手、それに39歳の松井大輔選手の元日本代表のベテランをそろって先発起用しました。
過密日程によって幅広い選手起用を求められる中、今後のチームの実力向上も見据えて日本を代表するベテラン選手たちを投入したのです。
試合は競り負けましたが、23日は中村選手がコーナーキックでアシストを記録したほか、3人は攻撃の起点になるなどそれぞれが起用に応えるプレーを見せ、下平監督もねらいどおりにチームに前向きな効果をもたらすことができたと手応えを口にしていました。
7日以降は、低気圧が急速に発達しながら北日本を通過し、その後、冬型の気圧配置が強まる見通しです。
全国的に風が強まって大荒れの天気となり、日本海側を中心に雪も強まる見通しで、暴風雪や大雪による交通影響などに警戒が必要です。
気象庁によりますと、7日から8日にかけて、日本海に発生する低気圧が急速に発達しながら北日本を通過し、その後9日ごろにかけて冬型の気圧配置が強まる見通しです。
このため、全国的に風が強まって大荒れの天気となり、日本海側を中心に大雪となる見込みです。
年末年始の大雪などで、すでに記録的な積雪となっているところがあります。
特に秋田県では午前11時の積雪が▽横手市で1メートル59センチ、▽湯沢市で1メートル42センチなどと平年の4倍前後に達していて、警戒が必要です。
7日予想される最大風速は、▽東北で27メートル、▽新潟県と北陸、それに近畿で25メートル、▽北海道や中国地方で23メートル、▽四国や九州北部で20メートル、▽沖縄地方で18メートルで、最大瞬間風速は▽東北で40メートル、▽新潟県と北陸、近畿、それに北海道と中国地方で35メートル、▽四国、九州北部、沖縄地方で30メートルに達する見込みです。
海上は波が高まり、各地で大しけが予想されています。
7日から9日ごろにかけては、北海道から九州の日本海側を中心に雪も強まる見通しです。
7日の朝から8日朝にかけての24時間に降る雪の量は、いずれも山沿いの多いところで、▽北陸で70センチから90センチ、▽新潟県と東北、近畿で50センチから70センチ、▽北海道や東海で40センチから60センチ、▽中国地方で30センチから50センチ、▽四国や山口県を含む九州北部で10センチから20センチと予想されています。
その後も9日にかけて雪の量は増える見込みです。
7日以降は、日本海側を中心に吹雪となり、ところによって見通しのきかない暴風雪となるおそれがあります。
気象庁は、暴風雪や大雪による交通への影響、高波に警戒するとともに、雪崩のほか、電線や樹木への着雪による停電や倒木にも十分注意するよう呼びかけています。
これまでの大雪で除雪作業を進めている方もいると思います。
作業中の事故に注意し、天候が悪化している状況では無理をしないようにしてください。
雪下ろしを行うときは▽命綱やヘルメットを着けて▽作業は2人以上で行い、除雪機を使うときは▽安全装置を必ず作動させ、▽換気しにくい場所で動かすのは避けてください。
新型コロナウイルスの感染拡大で不安を抱える受験生を応援しようと、学生グループが京都の北野天満宮に奉納する巨大な絵馬の制作を進めています。
合格祈願の絵馬づくりにあたっているのは京都の大学生のグループで、新型コロナウイルスの感染拡大で不安を抱える受験生を応援しようと企画しました。
大絵馬は、縦1メートル、横1.7メートルほどの大きさで、8日は下絵を描く作業にあたりました。
表には来年のえとの、うしや梅などが描かれ、裏には、全国の受験生からオンラインで募集している合格祈願のメッセージを付けるということです。
大絵馬は、学問の神様、菅原道真をまつり、毎年全国から多くの受験生が合格祈願に訪れる京都市上京区の北野天満宮に来年1月15日に奉納し、2月から4月上旬まで境内に飾られることになっています。
企画した学生グループの木村天音さんは「今の受験生は、オープンキャンパスなどにも来られなかったと思うので、合格祈願の象徴ともいえる北野天満宮さんに、私たちが思いをしっかり届けているということを知って頑張ってほしいです」と話していました。
岩手県平泉町の中尊寺にある金色堂で、ことし6月から進められてきた外壁に金ぱくを張り直す工事が終わり、15日、完成にあわせた法要が営まれました。
平泉町の中尊寺にある金色堂は、およそ900年前に奥州藤原氏の初代、清衡が最高の技術を集めて建てたお堂で、全体にきらびやかな金ぱくが張られ、極楽浄土を現していると言われています。
これらの金ぱくのほとんどは昭和43年の大規模な修理の際に張り直されたものですが、50年以上がたち、徐々に外壁や扉などの金ぱくがはがれるようになってきました。
このため寺はことし6月から文化財の修復を専門に行う業者に委託し、亀裂ができている部分などに、金ぱくを張り直す修復工事を進めてきました。
工事は今月始めに終わり、15日、輝きを増した金色堂に地元の関係者らが集まり、完成にあわせた法要が営まれました。
法要のあと、中尊寺の奥山元照貫首は、「金色堂は世界遺産『平泉』の中心となる建物で、後世に伝えるべき重要な文化財だ。
奥州藤原氏の思いとともに、未来永ごうに伝わっていくことを願っています」と話していました。
新型コロナウイルスに感染した妊婦から生まれた赤ちゃんで、母子感染の可能性がある事例が1件あったことが日本小児科学会などのグループの調査で分かりました。
赤ちゃんの健康状態に問題はなかったということです。
この調査は、日本大学医学部小児科の森岡一朗主任教授らを中心とした日本小児科学会のグループが全国の小児科のある医療機関を対象にアンケートを行い、1124の施設から回答を得ました。
それによりますと、去年8月末までに全国31の施設で、新型コロナウイルスに感染した妊婦から合わせて52人の赤ちゃんが生まれていて、このうち1人の赤ちゃんが出産直後のPCR検査で陽性となったということです。
このほかの51人の赤ちゃんは、いずれも陰性でした。
陽性となった赤ちゃんは、健康状態には問題が無かったということで、母子感染だったとみられるということです。
グループによりますと、海外の研究で、新型コロナウイルスで母子感染したとみられるケースは数％程度の頻度で報告されているということで、国内では初めてだということです。
調査を行った森岡主任教授は「母親から赤ちゃんに感染する可能性は低く、症状も軽いため、過度に心配する必要はないが、日本でもゼロではないことが分かった。
妊娠している女性は日頃から十分な感染対策をとってほしい」と話していました。
神奈川県座間市のアパートで若い女性など9人の遺体が見つかった事件で、強盗殺人などの罪に問われた白石隆浩被告に対し、東京地方裁判所立川支部は「SNSの利用が当たり前となっている社会に大きな衝撃や不安感を与えた犯罪史上まれに見る悪質な犯行だ」と指摘し、死刑を言い渡しました。
2017年10月神奈川県座間市のアパートで、男女9人の遺体が見つかった事件では、白石隆浩被告（30）がSNSで誘い出して性的暴行をしたうえ殺害し、現金を奪ったなどとして強盗殺人などの罪に問われました。
ことし9月から23回にわたって開かれた裁判員裁判では、被害者が殺害されることを承諾していたかどうかや、被告の刑事責任を問えるかどうかが主な争点となりました。
15日の判決で東京地方裁判所立川支部の矢野直邦裁判長は、被害者が殺害を承諾していたかどうかについて「予告や前触れもなくいきなり襲われた」などとしていずれも承諾はなかったと認定しました。
また、被告の責任能力については「殺害などの準備をしたうえで犯行におよび、証拠の隠滅を図るなど一貫した行動をとっていて、精神障害は認められない」と述べました。
そのうえで「9人もの若く尊い命が奪われた結果は極めて重大で、死者としての尊厳も踏みにじられた。
被告はSNSで悩みを抱え精神的に弱っていそうな女性をねらい、ことば巧みにだましたうえで突然襲いかかり殺害している」と指摘しました。
そして「いずれも計画性が認められ犯行の手口はこうかつ、巧妙で、卑劣というほかなく犯罪史上まれに見る悪質な犯行だ。
SNSの利用が当たり前となっている社会に大きな衝撃や不安感を与えた」述べ、検察の求刑どおり死刑を言い渡しました。
死刑を言い渡されたとき、被告は証言台の前に立って裁判長のほうを見ながら聞いていました。
そして裁判長が「聞こえましたか」と尋ねると、被告は「はい、わかりました」と述べていました。
裁判所によりますと16の傍聴席に対し435人が傍聴を希望したということで、倍率はおよそ27倍でした。
福島市の当時17歳の高校3年の女子生徒の父親は、判決の言い渡しを伝えるテレビのニュースを自宅で静かに見守りました。
そして、死刑が言い渡されたことを伝えるニュース速報が流れても表情を変えることはありませんでした。
父親は「個人的には被告の望むように死刑になるのではなく、生きて罪を償ってほしいと思っていたが、死刑判決は妥当な判断だと思う。
被告は法で守られているから何もできないが、敵討ちをしたいと思うこともある。
遺族は何もすることができず、この怒りをどこにぶつけていいのかわからない」と話しました。
福島市の当時17歳の高校3年の女子生徒と同じ部活に所属していた後輩の女性は、判決言い渡しの後NHKの電話取材に応じ「死刑判決は被告がやったことに対する罰として当然の結果だと思う。
ただ、死刑になったからといって先輩を含めた被害者9人の人生は戻らない。
人の弱みにつけ込んで自分の欲望を満たそうとした被告は絶対に許せないし、死刑になるまで自分が犯した罪と向き合い続けてほしい」と話しました。
判決について、東京地方検察庁は「事実認定および量刑のいずれにおいても当方の主張が認められたもので、妥当な判決が得られたと考えている」とするコメントを出しました。
裁判のあと白石隆浩被告の弁護士が報道陣の取材に応じ「厳しい結論だった。
判決直後なので確定的なことは言えないが、控訴の方向で検討する」と述べました。
また、これまでの接見では被告は控訴を望まない意向を示しているとしたうえで「判決後に会ってみて被告がどう話すのかが肝心だと思うので確認してみたい」と話していました。
判決のあと今回の裁判で補充裁判員を務めた男性4人が記者会見に応じました。
このうち、西島達哉さん（28）は「被告人質問のやり取りを聞いてみて、残忍な殺害方法などを夜、思い出すことがあり負担に感じることもありました。
すごく長期の裁判で精神的につらかった面もありましたが、1つのチームとして結論を出せたのかなと思います」と話しました。
また、30代の男性は「人生で初めての経験で、遺族や関係者の方がたくさんいる重大な事件だったので、正しく判断しないといけない、間違った判断をしてはいけないと思いました。
被告には判決を真摯（しんし）に受け止めてほしいです」と話していました。
20代の男性は「被告は判決を言い渡されても落ち込む様子もなかったので、死刑判決があまり響いていないように感じました。
自殺願望があるようにSNSに書き込んだ人たちを誘い出していたので、そういった悩みがある人たちをフォローする体制を社会で築くことが重要だと感じました」と話していました。
生きづらさを抱える若い女性を支援する立場から今回の裁判に注目し、判決を前に被告に接見したNPO法人の代表は、苦しむ女性たちの背景を想像して支えるとともに、加害者を生まない仕組み作りも必要だと指摘しています。
東京 渋谷区のNPO法人「BONDプロジェクト」代表の橘ジュンさんは、事件を受け10代や20代の女性たちからのLINEなどでの相談対応やネットパトロールを強化してきました。
しかし、今も「死にたい」などとつぶやく女性が後を絶たず、誘い込もうとする男性もいなくならないことから、被害を防ぐすべを探ろうと裁判に注目し、判決を前にした12月11日には白石被告と拘置所で接見しました。
白石被告は「悩みを抱え込む女性につけ込む男がいるという流れはなくならない」と語ったということで、橘さんが「被害を防ぐにはどうしたらいいと思うか」と問うと、白石被告は「女性たちは『さみしい』と思った瞬間に話をしたいので、いつでも相談できる体制やつぶやきがあった時点でやり取りを止める対策などを取るしかない」と答えたということです。
一方で、橘さんが「あなた自身が悩みを相談することは考えなかったのか」と聞くと、驚いた様子で真顔になり「『お金がない』って？それは思わなかったな」と頭を抱えたということで、自身の根本的な問題を解決する発想の乏しさを感じたといいます。
接見や裁判を通じて、橘さんは「被告はネット上ではなりたい人格になっていたようだが、実生活では孤独で悩みを相談できる場所が必要だったのではないか。
加害者を生まない視点の重要性にも気付かされたので、その仕組みを作って行きたいし社会全体で一緒に考えてもらいたい」と話しています。
そのうえで「被害にあった女性たちは、死にたくて被告に会いに行ったのではなく、話を聞いてもらえると思ったのだと思う。
二度と事件を起こさないために女性たちが『死にたい』とつぶやく背景をもっと想像し、死にたいと思うぐらい悩んでいるんだねと寄り添って話を聞いたり相談先を伝えたりすることが必要なのだと、多くの人に考えてもらいたい」と話していました。
イギリスの公共放送BBCやアメリカの有力紙、ワシントン・ポストなどは速報で死刑が言い渡されたことを伝えました。
このうちBBCは「『ツイッターキラー』に死刑判決が言い渡された」としたうえで「被害者に対し、自殺を手助けすると伝え誘い出した」などと事件の詳しい経緯を伝えています。
東京 上野動物園のジャイアントパンダのシャンシャンは、今月末までに中国に返還される予定でしたが、来年5月末まで延期されることになりました。
パンダの輸送には専門のスタッフが同行する必要がありますが、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で中国までの同行が難しいと判断したということです。
上野動物園のメスのジャイアントパンダ、シャンシャンは、3年前、東京都が中国側から借り受けているオスのリーリーとメスのシンシンの間に生まれました。
都と中国側が結んだ協定では、早ければ2歳となった去年6月に返還されると定められていましたが、延長を求める声が大きかったことなどから返還の期限が今月末までに延長されていました。
都と中国側が、具体的な返還の日程の協議を進めていましたが、返還の時期が来年5月末まで延期されることになりました。
パンダの輸送には専門のスタッフが同行する必要がありますが、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で中国までの同行が難しいと判断し中国側と合意したということです。
一方、シャンシャンの父親のリーリーと母親のシンシンについても来年2月が返還の期限でしたが、5年間延長されます。
東京都の小池知事は、都庁で記者団に対し「新型コロナで国際的な物流や人の交流が制限されている中で、パンダの輸送にあたる日中双方の専門家の渡航が非常に困難だということで総合的に判断して中国側と合意した」と述べました。
そのうえで、感染拡大防止のため、現在、上野動物園は予約制になっていることにふれ、「訪れる際は密を避けるなど注意していただきながらこれからも上野のパンダをかわいがっていただきたい」と述べました。
シャンシャンは3年前の2017年6月に、上野動物園で5年ぶりに誕生したメスのジャイアントパンダです。
オスのリーリー、メスのシンシンの第2子として生まれ、一般から寄せられた32万件を超える候補の中から、漢字の「香」という字を重ねた「シャンシャン」と名付けられました。
生後およそ半年で一般に公開されると、たちまち動物園の人気者となり、当初行われていた観覧のための抽せんの倍率は最も高い日で140倍を超えました。
上野動物園で誕生したジャイアントパンダの赤ちゃんが一般に公開されるのは1988年のユウユウ以来29年ぶりで、地元、上野の街ではシャンシャンに関連した商品が次々に開発されるなど大きな経済効果を生みました。
シャンシャンは生後2日の測定では体重が147グラムでしたが、その後、すくすくと成長し、身体能力も高くなっています。
今月5日の測定では体重は76.4キロでした。
一方、シャンシャンの両親である2頭は、「繁殖の学術研究」を目的に東京都が中国から借り受けているため、その間に生まれたシャンシャンの所有権も中国側にあります。
協定では「満24か月で中国に返すこととし、双方で返還時期を協議、決定する」とされていて、早ければ2歳となる去年6月12日に合わせて返還される予定でしたが、延長を望む声を踏まえ、都が中国側と協議を進めた結果、返還期限を今月末まで1年半延長することで合意していました。
シャンシャンの父親のリーリーと母親のシンシンは、いずれも2005年に中国・四川省で生まれ現在15歳です。
上野動物園には9年前の2011年2月にやってきました。
当時は、35年あまり続いていたパンダの飼育、展示が途切れていた時期で、2頭が公開されると連日、多くの人が訪れました。
翌年の2012年には第1子となるオスの赤ちゃんが誕生しましたが、生後まもなく肺炎で死にました。
その5年後の2017年に第2子となるメスの赤ちゃんシャンシャンが生まれお祝いムードに包まれました。
上野動物園は日本で初めてパンダを公開した動物園で、これまでに中国からリーリーとシンシンを含め合わせて7頭のパンダが来ています。
最初は、1972年の日中国交正常化を記念して中国から日本に贈られた、オスのカンカンとメスのランランです。
カップルの2頭は、パンダブームを巻き起こしました。
その後、1980年代に入るとオスのフェイフェイとメスのホァンホァンが贈られ、2頭の間には、3頭の赤ちゃんが生まれました。
このうちメスのトントンの婿としてオスのリンリンが1992年にやってきました。
しかし、この2頭には子どもができず、最後に残ったリンリンが死んだことで、2008年に上野動物園から36年ぶりにパンダが姿を消しました。
それからおよそ3年後、2011年にオスのリーリーとメスのシンシンがやってきました。
中国外務省の華春瑩報道官は10日の記者会見で、シャンシャンについて記者からの質問に答え「もともと年末に戻る予定だったが、新型コロナウイルスの影響で、予定どおり戻るのは難しくなるかもしれない」と述べました。
そのうえで、具体的な返還の日程について「パンダの健康や安全を考えながら、双方が緊密に連携をとって決めることになる」と述べました。
そして、華報道官は「われわれは、日本の国民が、シャンシャンとの別れを惜しんでいることはよくわかっている。
とりわけ上野動物園が心を込めてシャンシャンの世話をしてくれたことにたいへん感謝している」と述べ謝意を示しました。
成田空港と羽田空港で、航空機に搭乗するまでの手続きを顔の認証技術を使って行うシステムがことし7月から導入されることになりました。
人との接触の機会を減らせるとして新型コロナウイルスの感染防止の効果も期待されています。
新たに導入されるのは、顔の認証技術を活用した搭乗手続きのシステムで、成田空港では全日空と日本航空の国際線で、羽田空港では一部の航空会社の国際線でいずれもことし7月から運用が開始されます。
このシステムでは、顔の認証技術に対応したチェックイン端末などで、個人の顔の画像、パスポートの顔写真、それに搭乗券のデータを読み込ませてそれぞれの情報をひもづけます。
それ以降、手荷物を預けたり保安検査場や搭乗ゲートを通過したりする際は、備え付けられたカメラで顔の識別を行うだけで手続きや通過ができるということです。
顔の画像データなどは24時間以内にすべて消去するということです。
人との接触の機会が減るため新型コロナウイルスの感染拡大防止の効果も期待されていて、成田空港会社の田村明比古社長は25日の会見で、「待ち時間の短縮に加え、感染防止の観点からも効果が期待できる。
国際的な渡航の再開に向けても重要な取り組みになると考えている」と話していました。
東京都に本部がある私立大学の産業能率大学は、知識を活用しながら問題を解決する能力を測ろうと、来年の入学試験でスマートフォンなどを使って情報を調べることができる新たな方式の試験を導入することになりました。
大学によりますと、こうした方式の入試は全国でも初めてとみられるということです。
大学入試について国は、知識の活用や思考力などを総合的に評価するものに転換する必要があるとして改革を進めています。
こうした中、東京都と神奈川県にキャンパスがある産業能率大学は、来年2月の入学試験で会場にスマートフォンやタブレットを持ち込んで情報を調べることができる、新たな方式の試験を導入することになりました。
試験では、産業が衰退し人口減少が加速する近未来の自治体などのシナリオが提示され、問題を解決するための方策を記述式で回答させるということです。
大学は、こうした試験を通じて、知識量ではなく集めた情報などを応用する思考力を測り、将来、課題の解決に主体的に向き合える人材を求めたいとしています。
大学によりますと、スマートフォンなどを持ち込める大学入試は全国でも初めてとみられるということです。
この試験は従来の試験と並行して導入され、大学入学共通テストの得点など一定の条件をクリアすれば受験できます。
また大学では、試験問題そのものを外部に送信するなどの不正が行われないよう、監督する人員を増やして対応するということです。
新方式の入学試験を担当している産業能率大学の杉田一真学長補佐は「頭の中にない知識は、スマホなどで調べられるという前提ですでに社会は動いている。
新型コロナウイルスなどで先が見えにくい状況が続く中、知識を覚えるだけでなく、知識を活用し、未来を創造できる人材を送り出したい」と話していました。
大学入試に詳しい「リクルート進学総研」の小林浩所長は「今後、情報化が進む中で、自分で課題を発見して、答えを見つけていく力がより一層求められるようになる。
さまざまな情報を取捨選択して、自分の考えをまとめていくような入試は今後も間違えなく増えていくと思う」と指摘しています。
そのうえで、「厳しい経済環境のなか、企業は、大学の人材育成により高い期待を寄せている。
少子化が進む中、大学も生き残りをかけて、どういう人材を社会に送り出すか、それぞれの特徴を明確にすることが求められている」と話していました。
千葉県浦安市は市内の案内看板などに誤った英語表記がみられることから正しく見直す取り組みを進めていくことになりました。
人口の2.5％が外国人で、外国からの観光客も多い浦安市は、市民から「市内の案内看板などの英語表記が誤っている」という指摘を受け、有識者を交えた委員会で検証を進めてきました。
その結果、例えば新浦安駅前の「自転車進入禁止」の看板が、英語表記では「No Entrance Bicycles」と、（ノー・エントランス・バイシクルズ）「入り口自転車なし」という意味になっていること。
また「一般車一時乗降場」の看板は「Private Cars Only」と（プライベート・カーズ・オンリー）「一般車だけ」という意味の表記になっていて、乗り降りできるかわからないことが指摘されました。
さらに、市のホームページの日本語の表現がわかりづらいため、機械では正しく翻訳することができず、検証した53件のうち9割以上の51件に修正の必要があったということです。
浦安市ではホームページについてはすでに修正し、案内看板については順次、正しい表記に変えていくことにしています。
委員のひとりで市内に住むアメリカ出身の林パトリツィアさんは「新型コロナウイルスの感染拡大の当初、市のホームページを見ても全く意味がわからず困った。
今後は外国人にとってさらに住みやすい街になっていくと思う」と話していました。
プロレスラーの木村花さんがSNS上でひぼう中傷を受ける中で亡くなった問題で、花さんの母親が投稿者の男性に対し、賠償を求める訴えを起こしました。
フジテレビの番組「テラスハウス」に出演していたプロレスラーの木村花さんは、SNS上でひぼう中傷を受ける中、去年5月に亡くなりました。
母親の響子さんは、プロバイダーに開示を求めて投稿者の特定を進めた結果、長野県の男性がツイッターに「あんたの死でみんな幸せになったよ、ありがとう」などと投稿していたとして、男性に対し賠償を求める訴えを起こしました。
22日、東京地方裁判所で開かれた初めての弁論で、「亡くなったあとも中傷し、母親が娘を思う気持ちを侵害している」などと主張しました。
一方、投稿者側は出廷せず、これまで裁判所に主張についての書面も提出していないということです。
母親側の弁護士によりますと、投稿者を特定して賠償を求める訴えを起こしたのはこれが初めてですが、ほかにも当時の投稿について、発信者情報の開示を求める裁判手続きを進めているということです。
母親の響子さんは会見で「ひぼう中傷した事実から逃げずに向き合ってほしい」と話していました。
強い寒気の影響で、新潟県や群馬県の山沿いではこの24時間に降った雪の量が1メートル20センチ前後に達する、大雪となっています。
16日は日本海側で雪の量がさらに増えるほか、太平洋側の平地でも雪が積もるおそれがあるため、気象庁は、交通への影響に警戒し、雪崩などにも十分注意するよう呼びかけています。
気象庁によりますと、日本付近は冬型の気圧配置が強まり、上空には今シーズン最も強い寒気が流れ込んでいるため、北海道から中国地方の日本海側を中心に雪が降り続いています。
特に、新潟県と群馬県の山沿いには、活発な雪雲が流れ込み、16日午前4時までの24時間に降った雪の量は群馬県みなかみ町藤原で1メートル28センチ、新潟県湯沢町で1メートル13センチと、統計を取り始めてから、最も多くなっています。
寒気の流れ込みは続くため、17日朝までの24時間に降る雪の量は、いずれも山沿いの多いところで、新潟県で100センチ、関東北部で80センチ東北の日本海側と北陸、長野県、それに近畿北部で70センチ、中国地方で60センチ、岐阜県と東北の太平洋側で50センチ、北海道の日本海側で40センチと予想されています。
その後も、雪は18日にかけて降り続き、北陸や東北の日本海側では30センチから60センチの雪が降ると予想されています。
日本海側の山沿いや平地では、平年のこの時期を大幅に上回る積雪となるほか、東海や近畿の平地でも雪が積もるおそれがあります。
気象庁は、積雪や路面の凍結による交通への影響に警戒するとともに、雪崩のほか電線や樹木への着雪にも十分注意するよう、呼びかけています。
生徒の下着の色を指定したり、生まれつきの髪の毛の色を届け出させたりしている校則について、宮崎県教育委員会が県立高校などに検証や見直しを求める通知を出していたことが分かりました。
宮崎県の県立高校や中高一貫の中等教育学校では、全体の8割近くで生徒の下着を白などに指定しているほか、半数近くが、癖毛や髪の色など生まれつきの頭髪の特徴を事前に届け出るよう定めたり、冬にコートなどの防寒着の着用を禁止したりしていることが明らかになっています。
こうした実態を受けて、県教育委員会が23日付けで、県立の各学校などに通知を出していたことが分かりました。
この中で、校則に不要な内容や項目がないかなど、複数の教職員の視点で検証することや、個人の尊厳やプライバシーなど人権に配慮した内容や表現になっているか、十分注意するよう求めています。
また校則を見直す際には、生徒や保護者が参加できる工夫も求めています。
宮崎県教育委員会人権同和教育課は「この通知をきっかけに、校則全般の見直しを生徒や保護者の意見も参考にして積極的に推進してもらいたい」としています。
校則をめぐっては、愛知県教育委員会がことし1月、一部の県立高校にある、癖毛や髪の色などの特徴を学校に届け出る決まりについて、人権に配慮する内容に改めるよう指導しています。
また、22日には福岡県弁護士会が、福岡市内の中学校を対象に行った校則の調査で、大半の中学校で理由のない規則や違反した際の過剰な指導があるとする中間結果を発表しました。
さらに佐賀県の弁護士会は11月、公立中学校の校則を検証して、「下着の色」や「ツーブロックの髪型は禁止」などの規定は合理的でなく、時代にそぐわないなどと指摘し、合理的でない場合は見直すよう県の教育委員会に提言しました。
川の氾濫による水害が相次ぐ中、浸水リスクを視覚的に分かりやすく伝えようという新たな試みです。
国土交通省は、街を立体的に再現した3Dのハザードマップを作成し、東京23区の浸水想定について、先行的にインターネットで公開を始めました。
「プラトー」と名付けられたこのサイトは、国土交通省が民間の測量会社などとともに作成し、建物や道路などを地図上に3Dで再現しています。
川が氾濫した場合の浸水想定区域を重ねて表示することも可能で、東京23区の一部のハザードマップについて、22日から先行的に公開しています。
自治体が公表しているハザードマップの多くは、平面の図がほとんどで、建物がどの位置まで浸水するのかわかりにくいといった課題がありました。
一方で、このサイトでは3Dで表現されているため、例えば荒川沿いでは、建物の中には屋根の近くまで浸水する危険性があるなど、視覚的にわかりやすくなっています。
また、建物をクリックすると、建物の高さや、周辺の浸水深のランクなど、より詳しい情報が分かるようになっています。
国土交通省は、「どの建物なら建物の上の階に移動する『垂直避難』が可能かなど、水害時の避難の計画づくりに役立ててほしい」と話しています。
3D都市モデルのサイト「プラトー」は、今年度末をめどに全国およそ50都市に広げられるということで、防災だけでなく自治体の「街づくり」における基本データとして活用が期待されています。
（アドレス）https://www.mlit.go.jp/plateau/新型コロナウイルスに感染したあと、自宅で体調が急に悪化するなどして亡くなった人が全国で少なくとも122人に上ることがわかりました。
特に、先月以降容体が急変するケースが相次いでいて、専門家は「症状に応じてすみやかに病院で治療を受けられる体制作りが必要だ」と指摘しています。
全国の警察は、医療機関以外で亡くなった人などについて、詳しい死因を調べるため検視や解剖を行っています。
警察庁によりますと、新型コロナウイルスに感染したあと自宅で体調が急に悪化するなどして亡くなった人が、わかっているだけでこれまでに122人に上ることがわかりました。
特に、先月は56人と急増し、このうち50人は自宅や宿泊施設で療養するなどしていて死亡したということです。
また、体調が悪くても医療機関を受診するまでに時間がかかり亡くなった後に感染が判明するケースもあるということです。
日本感染症学会の理事長で、東邦大学の舘田一博 教授は「一見すると軽症であっても、突然、容体が悪化する事例もある。
感染者の健康状態を定期的に把握し、急変した場合にはすみやかに医療機関で治療が受けられる体制作りが必要だ」と話しています。
岐阜県は25日、10年前に県内の小学生から募集し、環境に優しい取り組みなどを10年後の自分に誓ったはがき、およそ600枚を紛失したと発表しました。
岐阜県は10年前の平成23年度、県内の小学5年生を対象に、環境に優しい取り組みを大人になってからも続けてもらおうと、10年後の自分に誓うメッセージやイラストを書いたはがきを募集し、174校8650人から応募がありました。
10年後にあたる今年度、担当者が返送の準備を進めるため、今月7日に保管していた倉庫を確認したところ、このうち6校の588人分のはがきが無いことに気付いたということです。
探したものの見つからず、県は誤ってほかの書類とともに廃棄してしまった可能性があるとしています。
はがきには名前や住所、小学校名などの個人情報が書かれていたということで、岐阜県は、該当する人に文書で謝罪しました。
岐阜県環境管理課の居波慶春課長は「当時のことを思い出してほしいと預かっていたのに、約束を果たせず大変申し訳ありません」と陳謝しました。
IOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長が選手や関係者にあてたメッセージを公開し、新型コロナウイルスの影響下でもいくつものスポーツ大会が再開されていることなどに触れ、東京オリンピックの開催に自信を示しました。
IOCのバッハ会長は選手やIOC委員、それにすべての関係者に「オリンピズムとコロナ」というタイトルのメッセージを送り、22日、その内容がホームページで公開されました。
この中でバッハ会長は、夏以降、屋外競技を中心にいくつもの国際的なスポーツ大会が再開していることに触れ、「選手や競技団体だけでなく一般の人たちが、スポーツが生活に不可欠な一部として復活することを強く望んでいるのは明らかだ」と述べ、社会におけるスポーツの役割の大きさを強調しました。
さらに、延期された東京オリンピックについて、バッハ会長はウイルスの検査技術やワクチンの開発が各国で進んでいる現状を踏まえ、実用可能になったことを想定して大会運営に活用することがシナリオの1つとして加わったことを明らかにしました。
バッハ会長はこれまで、すべての関係者にとって安全な環境が開催の条件とする見解を繰り返してきました。
今回のメッセージの中で、「ウイルスによる制限があるなかでも大会を安全に編成できることがわかってきた。
東京オリンピックを含む今後の大会への準備に自信を与えるはずだ」と述べ、来年の東京大会の開催に自信を示しました。
小池都知事「心強く思う」東京都の小池知事は、IOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長が東京オリンピックの開催に自信を示したことについて、23日、都庁で記者団に対し、「スポーツを安全に行うということに対してポジティブに受け止めていらっしゃることを心強く思っている」と述べました。
そのうえで、「いろいろなスポーツイベントなども開かれつつあるが、さまざま工夫をしながらいろんな知見を重ねていくことも重要だ」と述べ、大会の開催に改めて意欲を示しました。
加藤官房長官「緊密に連携し大会実現を」IOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長が東京オリンピックの開催に自信を示したことに関連し、加藤官房長官はIOCなどと緊密に連携しながら、アスリートや観客にとって安心・安全な大会を実現できるよう努力する考えを示しました。
IOCのバッハ会長は選手や関係者にあてたメッセージを公開し、新型コロナウイルスの影響下でもいくつものスポーツ大会が再開されていることなどに触れ、東京オリンピックの開催に自信を示しました。
これに関連し加藤官房長官は23日午前の記者会見で、日本政府に対し直接、メッセージなどは届いていないとしたうえで「政府としてはアスリートや観客にとって、安心・安全な大会の実現に向けて、IOC、大会組織委員会、東京都などと緊密に連携して準備を進め、大会を実現できるよう努力したい」と述べました。
スポーツの国際大会は再開の動きも新型コロナウイルスの感染拡大を受け、国を越えて選手が集まるスポーツの国際大会は中止や延期が相次いでいましたが、無観客などの対応をとって再開する動きが見られ始めています。
このうち、テニスは先月から男女ともにツアー大会が再開されているほか、四大大会の全米オープンなども開催されています。
ゴルフも男子の全米プロ選手権や女子の全英女子オープンなど、海外メジャーの大会が相次いで再開しています。
トライアスロンでは今月、ドイツでオリンピック競技では感染拡大後初めてとなる世界選手権が開かれました。
また、陸上は世界陸連の最高峰の大会「ダイヤモンドリーグ」が、当初の予定よりも4か月遅れで先月再開されました。
来月にはトップ選手が集まりロンドンマラソンが行われます。
バドミントンは来月行われる予定だった国や地域対抗の国際団体戦に参加の辞退が相次ぎ、来年以降に延期されましたが、個人戦のデンマークオープンは来月の開催が決まり、日本も参加する予定です。
競泳は来月から国際リーグが始まる予定で、12月には東京で決勝大会を開く方向で調整が行われています。
一方で、柔道は12月に東京で開催される予定だった国際大会が中止されたほか、障害がある選手が出場するパラリンピックの競技も、車いすテニス以外のほとんどは国際大会の再開の見通しは立っていないなど、競技によって対応が分かれています。
JOC山下会長「バッハ会長と認識は同じだ」IOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長が、新型コロナウイルスの影響を受ける中でも、東京オリンピックの開催に自信を示したことについて、JOC＝日本オリンピック委員会の山下泰裕会長は「基本的な認識は同じだ」と述べ歓迎しました。
就任から1年余りがたったJOCの山下会長は、23日から2か月に1回程度、定例の記者会見を開くことにしています。
このなかで山下会長はいくつものスポーツ大会が再開されていることなどを前提に、IOCのバッハ会長が東京大会の開催に自信を示したことについて「基本的な認識は同じだ。
東京大会は、安心、安全を確保したうえで、開催するんだという思いを強く感じた」と述べ、歓迎しました。
そのうえで、東京大会やその先に行われる冬の北京大会に向けて「先が見えにくい状況は多いが、英知を絞れば50年、100年に一度の国家的プロジェクトが従来とは形は違ったとしても安全、安心な形で開催できると思う。
JOCとしても現場の課題をしっかり発信していきたい」と述べました。
一方、東京大会の招致を巡り当時の招致委員会から、シンガポールの会社におよそ2億2000万円が振り込まれたことが、賄賂に当たる疑いがあるとして、フランスの司法当局が捜査している問題について「捜査の推移を見守りたい。
2016年に設置したJOCの調査チームは正当な手続きにのっとって調査したと認識している」と述べ、JOCとして再調査する考えはないことを明らかにしました。
この時期にメッセージを公開した背景バッハ会長が、この時期に東京オリンピックの開催に自信を示す内容のメッセージを公開した背景には、今後相次いで予定されている東京オリンピックの調整委員会や大会関係者との会合を前に、大会の開催を前提に準備を進めているとする、IOCのスタンスを改めて明確にするねらいがあるとみられます。
24日から2日間、東京オリンピックの準備状況を確認するIOC調整委員会と大会組織委員会との会議が、オンラインで開かれます。
通常、年に2回、開催都市で開かれる会議で、東京大会が延期となったことから春に予定されていた会議は中止となりましたが、去年11月の会議ではマラソンの札幌開催の方針が決まるなど、東京大会に関する重要事項が話し合われます。
今回は新型コロナウイルスの感染防止策や大会の簡素化案について、議論が深められる予定です。
また、バッハ会長は、来月初旬にIOC委員や東京大会で実施される、各国際競技団体の会長たちとの非公式のオンライン会談を予定しています。
東京大会を巡っては新型コロナウイルスの感染拡大で、開催自体を疑問視する声もあるなか、一連の重要な会合を前に、バッハ会長がみずからのことばで東京オリンピックの開催に自信を示すことで、安全を確保しながら大会の開催を前提に準備を進めているとする、IOCのスタンスを改めて明確にするとともに、一連の議論の前提とするねらいがあるとみられます。
デジタル化を推進する一環として、河野行政改革担当大臣は、閣議のあとの記者会見で、すべての府省庁に対し、行政手続きでの押印の必要性を検討し、可能なかぎり不要とするよう求めたことを明らかにしました。
この中で、河野行政改革担当大臣は、「正当な理由がない行政手続きについては、『はんこをやめろ』ということを押し通そうと思う。
押印の欄があっても、押さなくてもいいという扱いにして、平井デジタル改革担当大臣にオンライン化の手続きを考えてもらう」と述べました。
そのうえで、すべての府省庁に対し、行政手続きでの押印の必要性を検討し、可能なかぎり不要とするよう求めたことを明らかにしました。
そして、「はんこを押すためにプリントアウトが必要だというものが多いので、次の段階として、書面を提出しなくてもいいようにしたい」と述べました。
内閣府によりますと、現在、押印が必要な行政手続きは、およそ1万1000種類あるということです。
河野大臣は、▽登記や確定申告など年間の利用が1万件を超える手続きは今月中に、▽それ以外は来月上旬までに検討結果を報告し、押印が必要なものは理由を回答するよう求めています。
平井デジタル相「100％支持」平井デジタル改革担当大臣は、閣議のあとの記者会見で、「はんこを押すことの意味も含めて見直すべきで、これはデジタル化以前の問題だ。
社会全体から、はんこの問題を解決するために河野大臣と一緒に定期的に打ち合わせをしながら進めていく。
河野大臣の動きを100％支持したい」と述べました。
上川法相「柔軟な思考で」上川法務大臣は、閣議のあとの記者会見で、「手続きのオンライン化、デジタル化を進めていく中で、国民の利便性を最大限進めていくと同時に、行政の効率化についても、旧来の枠組みにとらわれない柔軟な思考で、必要な取り組みを積極的に進めていきたい」と述べました。
萩生田文部科学相「原則廃止の方向で」萩生田文部科学大臣は閣議のあとの記者会見で、「政府一体でデジタル化を強力に推進するという総理からの指示を踏まえ、私は直ちに担当に指示し、文部科学省関係の行政手続の押印について、原則廃止の方向で精査を進めている。
廃止できないものはその理由も含めて取りまとめを行っている」と述べました。
茂木外相「外務省はほとんど残っていない」茂木外務大臣は、閣議のあとの記者会見で、「外務省はほとんど残っていないが、不要なはんこについては廃止する方向で検討させている」と述べました。
小泉環境相「きょうから育児休業の申請書など不要に」小泉環境大臣は閣議のあとの記者会見で、「環境省ではきょうから育児休業の申請書や人事異動の同意書などへのはんこを不要にした。
今月中には内規を改正して、出勤簿や、フレックスタイムの申告などの際にもはんこを不要にする。
はんこの業務については、前例主義にとらわれず廃止する方向で速やかに見直しを行っていく」と述べました。
岸防衛相「むだの排除を」岸防衛大臣は、閣議のあとの記者会見で、「はんこを押すためだけに職員が登庁するということが、新型コロナウイルスに対応している中でも見られた。
そうしたむだの排除をして、真に必要な場合を除き、押印を廃止するという方針で、順次進めたい。
どうしても紙に残しておかなければいけないものもあるので、きっちりと検討しながら、できることをやっていきたい」と述べました。
小此木国家公安委員長「政府の方針に沿って取り組む」小此木国家公安委員長は、閣議のあとの記者会見で、「前例主義の打破やデジタル化の推進については重要課題であると認識している。
河野大臣からは行政手続きでどうしても押印を残さなければならないような手続き以外は速やかに廃止するよう要請があったと承知している。
私も内閣の一員として政府の方針に沿ってしっかり取り組んで参りたい」と述べました。
平沢復興相「日本の行政はむだが多い」平沢復興大臣は、閣議のあとの記者会見で、「私自身、長年役所にもいたし、今も役所の行政を見ているが、日本の行政はむだが多く、その中の一つがはんこ行政ではないかと思うので、スピードアップしてやらなければならない」と述べました。
教員による児童や生徒へのわいせつ行為をなくすための法律が、28日の参議院本会議で全会一致で可決され成立しました。
この法律は自民・公明両党の作業チームが野党側とも協議してまとめたもので、28日の参議院本会議で採決が行われた結果、全会一致で可決され成立しました。
法律には教員による児童や生徒へのわいせつ行為をなくすため、わいせつ行為で懲戒免職となり教員免許を失効した人に再び免許を与えるかどうかを各都道府県の教育委員会が判断できるようにすることや、教員免許を失効した人のデータベースを国が整備することなどが盛り込まれています。
また、付則として子どもに接する職業に就く人の性犯罪歴を照会する制度の在り方を検討することなどが明記されています。
法律の成立を受けて文部科学省は具体的に施策を進めるための基本指針や、免許を失効した教員の氏名や理由を掲載したデータベースを整備することにしていて、各教育委員会によって再び免許を与えるかどうかの判断に差が生じないよう統一の基準を示せるかが今後の課題となります。
現行の教員免許法では教員が懲戒免職になっても3年が経過すれば再び教員免許を取得することができますが、成立した法律では各都道府県の教育委員会が再び免許を交付するかどうかを判断できるようなります。
具体的には各教育委員会が専門家でつくる「教員免許状再授与審査会」の意見を聴いたうえで不適格と判断した場合には、免許を再交付しないことも可能とする権限を与えています。
また、わいせつ行為で免許を失効した人の氏名や理由などの情報を共有するデータベースを国が整備し、教育委員会が教員を採用する際に活用するとしています。
さらに、児童や生徒から相談に応じた教員などは犯罪の疑いがあると思われるときは▽速やかに警察に通報し▽犯罪があると思われるときは告発しなければならないと定めています。
現行の教員免許法では、わいせつ行為などで懲戒免職となり教員免許を失効しても3年が経過すれば再び取得することができます。
一方、わいせつ行為やセクハラ行為で懲戒処分などを受けた教員は増加傾向で2019年度は273人と前の年度に次いで過去2番目の多さとなりました。
このため文部科学省は再び免許を取得できる仕組みを見直す法改正を検討しましたが▽憲法が保障する職業選択の自由や▽禁錮以上の刑でも10年で刑が消滅する刑法の規定が壁となり見送られました。
こうした中、自民・公明両党の作業チームは、わいせつ行為で免許を失効した教員を再び教壇に立たせるべきでないとして野党側とも協議して議員立法の案をまとめました。
与野党が協調して21日の衆議院文部科学委員会で委員長提案の形で衆議院本会議に提出することが決まり、それから1週間でのスピード成立となりました。
法律の成立を受けて自民・公明両党の作業チームの共同座長を務める自民党の馳浩 元文部科学大臣は「児童、生徒への性暴力防止に向けた立法ができたことを感謝している。
それと同時にこれで終わりではない。
より一層緊張感を持って児童、生徒への性暴力のない社会を目指して取り組んでいきたい」と述べました。
法律の成立を受けて中学生の時に被害を受けた女性が28日、記者会見し「法律ができてよかったが具体的な仕組みが求められる」と話しました。
会見に臨んだ石田郁子さん（43）は中学生だった28年前、男性教諭からわいせつな行為をされ、卒業後もしばらく被害を受け続けたということです。
これまで教員の性暴力を防ぐ活動に取り組み、国や自民・公明両党の作業チームにも提言を行ってきました。
会見で石田さんは「こうした法律ができることは数か月前では考えられなかった。
これまで“わいせつ”というあいまいな表現ではなく“性暴力”と明記することが重要だと訴えてきたので実現されたことはよかった」と述べました。
そのうえで「内容の具体性が弱いので実効性を高めていくためには文部科学省が具体的な指針を作成したり仕組みを作ったりしていくべきだ」と話しました。
政府が東京と大阪に設置した新型コロナウイルスワクチンの大規模接種センターで、24日から接種が始まりました。
政府は2か所を合わせて1日で最大1万5000人程度の接種が可能になるとしていて、センターの開設を接種の加速化につなげたい考えです。
政府の大規模接種センターは東京 大手町と大阪市北区に設置され、いずれも午前8時すぎにワクチンの接種が始まりました。
センターでは先週、承認されたばかりのアメリカのモデルナのワクチンが使われます。
東京の会場では24日から今月30日までは東京23区に住む高齢者が接種の対象になっていて、訪れた人は本人確認などの受け付けを済ませ医師の資格を持つ自衛隊員の問診を受けたあと、接種を受けるためのブースに入りました。
そして、名前や体調に問題がないことを看護師に伝え、接種を受けていました。
接種を受けた渋谷区の78歳の女性は「自治体の接種は予約の電話がなかなかつながらないので、こちらで接種することにしました。
最初は自分で予約しようと思いましたがインターネットの操作は難しく娘が代わりに予約してくれました。
接種できてとてもほっとしています」と話していました。
防衛省によりますと、センターではこれまでのところ大きなトラブルは起きておらず、24日の接種は午後8時すぎに終わったということです。
大規模接種センターには医師や看護師の資格を持つ自衛隊員が東京と大阪を合わせておよそ280人派遣されているほか、民間の看護師およそ200人の協力も得ています。
24日の接種を予約したのは東京で5000人、大阪で2500人で、政府は来週には1日に最大で東京で1万人程度、大阪で5000人程度の合わせて1万5000人程度の接種が可能になるとしています。
7月末までに高齢者の接種を完了するという目標の達成に向け、政府はセンターの開設を接種の加速化につなげたい考えです。
政府の大規模接種センターでは、1回目の接種を終えた後、会場内で2回目の接種の日程が伝えられることになっています。
防衛省によりますと、その際、1回目の接種の28日後から38日後までの間で日程を提示しているということです。
大規模接種センターで使われるモデルナのワクチンは、1回目の接種のあと、通常、4週間空けて2回目の接種を受けることになっています。
厚生労働省によりますと、WHO＝世界保健機関などは、1回目の接種から4週間を超えた場合でも、6週間後、つまり42日後までに2回目の接種を受けることを目安として示していて、防衛省としてはこの目安を踏まえ、2回目の日程を設定しているということです。
加藤官房長官は午前の記者会見で「初日の接種がスタートし現在のところ順調に進んでいると聞いている。
1人でも多くの皆さんに1日も早くワクチンを接種していただけるよう、政府としても引き続き全力を挙げていきたい」と述べました。
そのうえで「限られたワクチン接種の機会を有効に活用していくためにも、二重予約はぜひとも避けていただきたい。
二重予約の状況になった場合は速やかに不要となったほうをキャンセルしていただくよう重ねてお願いしたい」と呼びかけました。
また、記者団が大規模接種センターの運営によって自衛隊の災害への対応に影響がないか質問したのに対し、加藤官房長官は「大規模接種センターの運営期間中に自衛隊が災害派遣を行う場合にも運営が両立しうるような体制となっている。
仮に大規模な自然災害などが発生した場合には、被害の状況に応じて救援任務の遂行に影響を与えないよう接種センターの運営体制についても適切に判断をしていく」と述べました。
東京都の小池知事は都庁で記者団に対し、政府が設けた大規模接種センターとJR東京駅をつなぐ無料の送迎バスが運行されると説明したうえで「会場まで10分ぐらいだが、5分から6分ごとぐらいにバスが出るのでよく地理がわからない人は使っていただきたい」と呼びかけました。
そして、小池知事はワクチン接種を進めるため、都として旧築地市場の跡地を活用して警察と消防の職員への接種を進める方針に関連し「区市町村が接種するパイを少しでも少なくして負荷を下げる。
7月末までの高齢者への接種完了に向けてこれからも区市町村と連携をとりながら、いろいろな都の施設もうまく活用することによって、そのあとのスケジュールもできるだけ前倒しできるような状況をつくっていきたい」と述べました。
午前6時20分すぎに東京会場に1番乗りで到着した東京 品川区の柴田健次さん（65）は「『早く打ちたい』という気持ちと『いよいよ打てる』という期待があって、朝4時くらいに目が覚めてしまいました。
大規模接種センターは人が多く集まるのが不安ですが、東京では65歳という年齢では早く接種できないので、ここでは接種できる利点がよかったです。
2回目の接種を終えたら東京を見て回ったり趣味の飛行機の写真を撮ったりして充実させたい」と話していました。
また、柴田さんは地図で会場を探しながら来たということで「会場の場所はわかりづらかったですが、会場の茶色い建物はテレビで見たことがあり人も多く集まっていたのでここだと思いました」と話していました。
柴田さんは接種を終えて「『早く打ちたいな』と思っていたのが現実になったのはうれしいです」と話していました。
一方で、接種までの流れについて「接種券番号のバーコードの読み取りがなかなかできず手作業で対応されていて全体的に時間は長くかかったと思います。
また、2回目の接種は4週間後だと思っていましたが、5週間後と言われがっかりしました」と話していました。
東京 大手町の大規模接種センターでは、接種開始前の午前7時ごろから高齢者が次々と会場を訪れました。
接種会場の周辺には複数のスタッフがプラカードを持ち道案内を行っていました。
夫婦で訪れた品川区の67歳の男性は「事前の案内もあったのでスムーズに到着できました。
ワクチンを打つこと自体に特に不安はありません」と話していました。
目黒区の65歳の男性は「会場の場所を事前に調べていたし案内もたくさんあったので迷わずに来ることができました。
できるだけ早くワクチン接種をしたいと思っていたが家族全員の協力で予約が取れたのでよかったです」と話していました。
予約時間の1時間ほど前に会場に到着したという世田谷区の80歳の男性は「ふだん来ない場所で不安でしたが、意外とスムーズに来ることができました。
早く着きすぎてしまったのでどこかで時間を過ごしたいと思います」と話していました。
また東京 大手町の大規模接種センターでは東京駅と結ぶ専用のシャトルバスも運行されています。
バスは午前8時ごろから午後8時ごろまで、おおむね5分おきに運行され、接種の対象者は無料で利用できます。
シャトルバスを利用した目黒区の70歳の女性は「大手町はなかなか来ることがない場所なので、駅で迷ったりするのが嫌だと思っていましたが、バスがあって本当によかったです」と話していました。
東京 大手町の大規模接種会場では車いすに乗った人や家族に付き添われてやってくる人の姿も見られました。
つえがなければ歩行できない89歳の母親に付き添って会場を訪れた墨田区の女性は、「入り口が狭かったり、でこぼこした場所があったりして、バリアフリーが十分だとは思いませんでした。
受付の窓口から接種場所まで歩かなくてはならない距離も長く高齢の母には大変でした」と話していました。
北区の69歳の女性は「自治体の接種も考えましたが『1日でも早く予約が取れるほうを』と思い、こちらでの接種を予約しました。
やっと順番が回ってきてよかったです。
海外ではかなり接種が進んでいるようなので、もう少し早く接種できればよかったと思います」と話していました。
渋谷区の78歳の女性は「自治体の接種は予約の電話がなかなかつながらないので、こちらで接種することにしました。
最初は自分で予約しようと思いましたがインターネットの操作は難しく娘が代わりに予約してくれました。
事前に下見をしていたので迷わずに来ることができましたし、会場の中も混乱はなく、スムーズに接種できてよかったです。
ワクチンが接種できてとてもほっとしています」と話していました。
江戸川区の75歳の男性は「自治体の接種は今月分はすでにいっぱいで予約できなかったのですが、大規模接種センターはすぐに予約することができました。
駅を降りると案内の人がたくさんいたので道に迷うこともなく、会場の中もスムーズで、無事に接種できてほっとしました」と話していました。
政府は、24日から東京と大阪に開設する大規模接種センターや宮城、群馬、愛知の各県がそれぞれ独自に設ける大規模接種の会場ではモデルナのワクチンを使用し、今後、都道府県や政令指定都市が大規模接種会場を設ける場合なども同様の対応をとるとしています。
一方、各市区町村が実施している接種の会場では引き続きファイザーのワクチンを使用する方針です。
政府はワクチンの1回目と2回目の接種の間隔がモデルナは4週間、ファイザーは3週間で異なることから、混乱が生じるのを避けるための対応だと説明しています。
防衛省は、キャンセルなどでワクチンが余った場合、東京、大阪のいずれも、会場で接種関連の業務にあたる民間の看護師や会場の案内や受け付けを行う委託先の民間企業のスタッフに優先的に接種する方針です。
民間の看護師と民間企業のスタッフは、東京、大阪の会場で合わせてそれぞれ200人が配置され、東京会場には、民間の看護師が110人、民間企業のスタッフが130人、大阪会場には、民間の看護師が90人、民間企業のスタッフ70人が、毎日、配置されるということです。
また、医師や看護師の資格を持つ「医官」や「看護官」と呼ばれる自衛隊員は、すでに接種を終えているケースが多いものの、会場運営にあたる自衛隊員は、ほとんど接種が進んでいないことから、ワクチンが余った場合は、こうした隊員への接種にも充てたいとしています。
防衛省では、可能なかぎりワクチンが余らないよう計画的に接種を進めつつ、余った場合でも、ワクチンがむだにならないように対応するとしています。
政府が設置する新型コロナウイルスワクチンの大規模接種センターのうち、東京の会場は、大手町にある合同庁舎3号館に設置されました。
会場に到着すると、接種を受ける人はまず屋外にあるプレハブの建物で検温と受け付けを済ませ、庁舎の中に入ります。
ワクチンを接種する場所は合同庁舎の2階、4階と7階、それに10階に設けられていて、それぞれの階で接種に伴う一連の流れが完結するようになっています。
このうち2階は、重い基礎疾患があるなど接種が可能かどうかの判断に時間がかかる人や車いすで生活している人などより配慮が必要な人のための場所で、全体として接種がスムーズに進むようフロアが分けられています。
エレベーターで各階に到着すると最初に行われるのが「予診票」の確認です。
名前や生年月日、連絡先のほか初めての接種かどうかや体の具合が悪いところはないかが漏れなく書かれているか確認されます。
このあと、それぞれのブースに入って医師による問診を受けます。
問診を行うのは医師の資格を持つ自衛隊員「医官」で、体調などを聴き取ったうえでワクチンを接種しても問題ないかが判断されます。
問題ないと判断されれば接種のためのブースに移動し、ここでワクチンが接種されます。
接種を行うのは看護師や准看護師の資格を持つ自衛隊員や民間の看護師です。
接種を終えるとブースから出て移動し、接種券と一緒になっている「接種済証」に製薬会社の名前や製造番号などが書かれたシールが貼られるほか、接種した場所や日付が記入されます。
また、2回目の接種の日程もこの場で決まることになっています。
このあと、さらに移動して副反応が出ないかの「経過観察」が行われます。
15分程度様子を見て、問題がなければ一連の接種が終わります。
防衛省は一連の接種で1人当たりにかかる時間は30分ほどと見込んでいます。
また、4つのフロアをあわせると「問診」のブースは36個、「接種」のブースは35個設置されているということで、防衛省はスタッフが作業に習熟しスムーズに進むようになれば東京会場だけで1日で最大、1万人程度の接種が可能になると見込んでいます。
このほか、センターでは接種を受ける人の動線はすべて一方通行になっているほか、エレベーターホールには間仕切りが設けられ、これから接種を受ける人と接種を終えた人が接触しないようにしていて、センター内での感染を防ぐための対策も講じられています。
大規模接種センターでの接種の予約は24日から対象地域を拡大して受け付けられています。
予約できるのは接種券を持つ65歳以上の高齢者で、24日から今月30日までの間は東京都と大阪府のいずれも全域に住む人を対象に今月31日から来月6日までの分が予約できます。
来週には対象地域はさらに拡大され、今月31日から来月6日までの間は東京、埼玉、千葉、神奈川の1都3県と大阪、京都、兵庫の2府1県に住む人が、来月7日から13日までの分が予約できます。
このあとの期間については、住民票がなくてもこれらの地域に住んでいる高齢者については予約が可能になります。
接種券のほか住所が書かれた郵便物などを示してもらい、居住実態を確認することを検討しているということです。
また、防衛省は今後、高齢者だけでなく基礎疾患がある人や高齢者施設で働く職員などで自治体から接種券が送られてきた人も接種の対象にすることにしていて、詳細が決まりしだい発表するとしています。
予約の受け付けはインターネットに限られていて、防衛省は操作に不慣れな高齢者の問い合わせなどに応じるため電話の専用窓口を開設しています。
電話番号は東京会場は、0570-056-730、大阪会場は、0570-080-770で、土日祝日も含めて午前7時から午後9時まで受け付けています。
予約方法のほか会場への経路などの問い合わせにも応じるということです。
新型コロナウイルスの影響で飛行機の利用者数が落ち込む中、山形空港ではふだん飛行していないコースの上空から山形県内の景色を楽しんでもらう遊覧飛行が行われました。
これは、新型コロナウイルスの影響で飛行機の利用者数が落ち込む中、移動手段としてだけではなく空の旅そのものを楽しんでもらおうと、日本航空と旅行会社、それに山形県が、県民向けに1日限定で企画しました。
政府の観光需要の喚起策「Go Toトラベル」の対象で、11日は家族連れなど88人が検温などをしてから飛行機に乗り込み、空港の関係者などが見送る中、東根市にある山形空港から飛び立ちました。
コースは山形空港を離陸して観光地として知られる蔵王を通ったあと、山形県と秋田県にまたがる鳥海山などの上空を飛行し、1時間40分ほどかけて再び山形空港に戻ります。
乗客たちは、ふだんはあまり目にすることがない地元の景色を窓から楽しんでいました。
小学4年生の男の子は「飛行機に乗るのは2回目ですが、自分の小学校を空から見ることができてすごいと思いました。
また乗ってみたいです」と話していました。
企画した日本航空東北支店の田中剛一支店長は「新型コロナウイルスの影響を受ける今こそ、新しい発想で飛行機を利用してもらえる環境を作っていきたい」と話していました。
新型コロナウイルスによる景気の悪化に対処するため、各国が巨額の経済対策を実施した結果、借金にあたる公的債務は世界全体で過去最悪の水準に膨らむ見通しになったことがわかりました。
IMF＝国際通貨基金は14日、世界の財政報告書を発表し、ことしの世界全体の公的債務がGDP＝国内総生産の合計に対して、過去最悪の水準の98.7％まで膨らむ見通しを明らかにしました。
これは、世界の国が1年間に作り出す富とほぼ同じ規模まで借金が積み上がることを示しています。
公的債務の急激な増加は新型ウイルスの感染拡大で景気が急速に悪化するなか、各国が相次いで巨額の経済対策を実施したためで、国別に見ますと特に経済規模の大きい国で債務が増えています。
GDP対比では▽日本が266％、▽アメリカが131％、▽ユーロ圏は101％、▽中国が61％と、もともと債務の大きかった日本は突出して高くなっています。
また、IMFは途上国でも債務が膨らんでいるとして、返済の過度な負担は今後の回復の支障になると指摘しています。
IMFは危機対応のための財政出動を評価する一方、「限られた予算でより多くのことを成し遂げる必要がある」とも指摘していて、各国は景気回復に取り組むなか、効率的な財政運営も問われることになります。
21日は土用のうしの日です。
ここ数年、高値が続いてきたうなぎですが、ことしは稚魚の漁獲が増えたことから、いくぶん値下がりしています。
水産庁によりますと、去年11月からことし4月までの今シーズンに漁獲されたニホンウナギの稚魚は17.1トンで、6年ぶりの高い水準となりました。
このため今シーズンに養殖のために池に入れられた稚魚の量は、輸入された分を含めて20.1トンと、去年と比べておよそ3割増えました。
こうしたことから、養殖業者からの出荷価格は去年の同じ時期に比べ1割ほど低下しています。
スーパーなどの小売り店でもいくぶん値下がりしていて、流通大手のイオンでは、かば焼き1匹を2080円と去年より1割ほど安く販売しているということです。
今シーズンの稚魚は半年から1年ほど育てられたあとに出荷されるため、本格的に出回る秋以降には、さらに値下がりすることも期待されています。
一方で、ニホンウナギは国際機関から絶滅危惧種に指定され、資源量の減少が懸念されていて、水産庁は密漁に対する罰則を大幅に引き上げるほか、国際的な資源管理も進めていく方針です。
世界中で問題となっている海洋プラスチックごみの削減につなげようと、海の中で分解されやすい素材を使った新しいレジ袋を大手化学メーカーなどが開発しました。
小売店でのレジ袋の有料化が義務づけられ、消費者の環境意識が高まる中、今後、普及するか注目されます。
東京都内のデパートで正月に向けた福袋が発表され、新型コロナウイルスの影響で「巣ごもり需要」が高まる中、自宅で楽しめる商品を充実させているほか、初売りの混雑を避けるため販売を年内に前倒しするなど感染防止に配慮した形となっています。
東京 池袋にある西武池袋本店は感染が広がる中、自宅で快適に過ごしてもらおうと、ハンモックとカーペットがセットになった福袋や、キッチン用品を買う男性が増えているとして、包丁やフライパンなどのセットも用意しました。
このデパートは毎年1月1日から3日間、福袋を販売していますが、今回は混雑を回避するため、販売を年内12月26日からに前倒しし、期間も1月11日までと例年よりも長くします。
西武池袋本店販売促進部の銭丸敬雄担当部長は「コロナで顧客の生活スタイルが変わり、求められる商品も変わってきた。
ニーズに応じた福袋を提供していきたい」と話していました。
また、銀座と浅草に店舗がある松屋は、観光客が激減した東京のホテルや観光業者を応援しようと、浅草の雷門を見下ろせるホテルの客室で料亭のお弁当を味わったり、人力車に乗って密集を避けながら浅草を観光したりできる体験型の福袋も用意しました。
このデパートも福袋の販売開始を12月26日に前倒しすることにしていて、デパートの間で新型コロナウイルスに対応した取り組みが進められています。
東京オリンピックのサーフィンの会場がある千葉県一宮町がブラジルの代表チームから大会期間中、町内に拠点を置きたいとして感染対策に必要な選手の検査への協力などを打診されましたが、町は対応できる医療機関がないことなどを理由に断っていたことが分かりました。
一宮町と同様に選手村から離れた地方の競技会場や事前合宿地の中には検査態勢の整備が難しい地域もあり、選手へのコロナ対策の難しさが改めて浮き彫りになっています。
28日、IOC＝国際オリンピック委員会や大会組織委員会などが、選手向けの感染対策やルールをまとめた「プレーブック」の更新版を発表し、選手やコーチが海外から入国したあとは選手村などの専用のエリアで原則として毎日検査を受けるように求めています。
こうした中、サーフィンの強豪、ブラジルの代表チームは、競技会場がある千葉県一宮町が選手村から片道2時間ほどかかることもあり、チーム独自に町内のホテルを確保し、事前合宿や最大8日間の大会期間中の拠点とすることを計画していました。
一宮町は4月上旬になってブラジルのオリンピック委員会から、日本の関係機関を通じて選手などに求められる検査態勢の確保や陽性者が出た場合の対応などへの協力を打診されましたが、対応できる医療機関がないことなどを理由に断っていたことが分かりました。
大会組織委員会などは、選手村から離れている地方の競技会場や事前合宿地での具体的な検査方法を検討していますが、今回の一宮町のケースと同様に検査態勢の整備が難しい地域もあり、選手へのコロナ対策の難しさが改めて浮き彫りになっています。
SNSでひぼうや中傷の投稿をした人物を速やかに特定できるように、新たな裁判手続きを創設する「改正プロバイダ責任制限法」が21日の参議院本会議で可決・成立しました。
この法律では、SNSでのひぼうや中傷による被害を防ぐため、投稿した人物に関する情報開示を速やかに進める新たな裁判手続きを創設します。
投稿した人物を特定するため被害者が訴えを起こす際、現在はSNSの運営会社と投稿者が利用する接続業者のそれぞれに対し、裁判の手続きが必要で、時間がかかることが課題となっていました。
改正された法律では、被害者からの申し立てをもとに裁判所が投稿者の情報を開示するかどうかを判断し、SNSの運営会社や接続業者に命令を出せるようにします。
また、情報の開示を命じる前に投稿者の通信記録などが削除されないよう、あらかじめ接続業者に対して情報の消去を禁じることができるようにします。
フジテレビの番組に出演していたプロレスラーの木村花さんがひぼうや中傷を受ける中で自殺した問題をきっかけに、総務省の有識者会議で法律の改正の議論が進み実現したものです。
木村花さんの母、響子さんは法改正についてコメントを出しました。
この中で響子さんは「今回の法改正は、ひぼう中傷による被害者の迅速な救済につながる大きな一歩だと思います。
尽力くださった皆様には心から感謝を申し上げます」としています。
一方で、「被害者救済のためには、まだ十分であるとは思っておりません。
まだまだ被害者が背負う精神的、経済的負担は大きいといえます。
現在は、法的救済を受けるまでのハードルは極めて高い上に時間もかかります。
法的救済を受けようとする間にも、次々にひぼう中傷は繰り返され、最初に求めた法的救済だけでは、実質的に被害者が救済されたことにならないこともあります。
侮辱罪の厳罰化、SNS事業者に対する協力などの義務づけや罰則の創設など、さらなる改正に期待しています」としています。
ブロガーのはあちゅうさん（35）は、ネットでのひぼう中傷に悩んでいた中、去年5月にプロレスラーの木村花さんが亡くなり、泣き寝入りはやめようと投稿者に法的措置を取ることを決意したと言います。
去年6月以降、200件以上の投稿に対して、投稿者を特定するために仮処分の申し立てや裁判を起こしています。
はあちゅうさんは「人前に私生活を出すような仕事のしかたをしているので、それに対して悪い意見もあるのは当たり前で、それを受け止めるのが私の仕事だと思っていた。
私をひぼう中傷する人たちがSNSや匿名掲示板でコミュニティー化してしまい日常的に嫌がらせを始めた。
自宅の前で記念写真を撮られてネットに投稿されたり、ハッシュタグや匿名掲示板で、私が子どもを虐待しているかのような“児童虐待通報祭り”というのが行われ、実際に自宅に警察と児童相談所が2回来た。
ネット上での被害にとどまらず、現実に生活を脅かされるような機会が何度もあったので、抑止の意味も込めて裁判に訴えようと決めた」と話しています。
また、「現時点では被害者側の分が悪く、法改正はすごくありがたいが、まだまだ最初の一歩だと感じている。
現状では、ひぼう中傷については、『こういう被害がありました』とすべてをまとめて、自費で裁判を起こす必要がある。
被害者の負担が大きすぎるのではないか」と話しています。
IT企業20社が参加するセーファーインターネット協会は去年6月（2020年）、被害者からの相談を受けてSNSの運営会社にひぼうや中傷の削除を求める「誹謗中傷ホットライン」を設置しました。
去年12月までの半年間に削除を求めた投稿は973にのぼり、このうち87％にあたる836の投稿が削除されたということです。
中にはSNSで掲載していた写真を悪用されて別のSNSでなりすまされ、侮辱されたというものやなりすまされて「コロナに感染した」などとうそを書き込まれたというものもあったということです。
また、この団体ではSNSの運営会社向けの対応指針をまとめ、明らかにひぼうや中傷にあたると判断できるケースでは、裁判の手続きをとらずに投稿した人の情報を開示するよう促しています。
セーファーインターネット協会の吉田奨 専務理事は、「表現の自由を守っていくためには、SNSの運営会社が自律的に対応することが大事だ。
協会としてもより態勢を強化して、被害者や運営会社からの相談に応えられるような形にしたい」と話しています。
SNSの運営会社の間でも投稿への書き込みができる人や書き込みの内容を制限する機能を導入してひぼうや中傷を防ごうという動きが出ています。
このうちフェイスブックは国内の利用者数が3300万人で匿名の利用者も多いSNS「インスタグラム」で、書き込まれたコメントにひぼう中傷につながる言葉など利用者が設定した言葉が含まれる場合、表示されなくなる機能や、自分の投稿にコメントを書き込める人を制限する機能などを設けています。
さらに、英語などの一部の言語では不快にさせるおそれがあるコメントを書き込もうとするとAI＝人工知能が特定し、考え直すよう通知する機能を導入していて、今後、日本語向けにも導入する方針だとしています。
今回の法律についてフェイスブックは「改正後の規制に対応していく。
利用者の安全は最重要課題で、対処するための効果的な解決策を検討すべく、政府や業界との協力を続けていく」とコメントしています。
またツイッターは英語版でひぼうや中傷が疑われるコメントが投稿される前に、考え直すよう通知する機能の実証実験を進めていますが、日本語版での対応は未定だということです。
今回の法律についてツイッターは「各国の法制度と自社のルールに従って適切なオペレーションに努めている。
法改正後も、これまで同様、捜査機関などからの正式な照会依頼には迅速に対応していく」とコメントしています。
インターネットでのひぼう中傷の問題に詳しく、投稿者の特定や損害賠償の裁判を多く手がけている神田知宏弁護士によりますと、去年5月にフジテレビの番組に出演していたプロレスラーの木村花さんがSNSでのひぼうや中傷を受ける中で自殺したあと、相談件数が急増したということです。
神田弁護士は「悪口を書かれた側ではなく、自分が書いたことは、ひょっとしたら悪口なんじゃないか、訴えられるんじゃないか、違法なことを書いてしまったんじゃないかと心配して相談に来る人がとても増えた。
事件をきっかけに、一般の人が何気なくいろんなことを書いていたが、実は自分が書いていることが違法なことなんじゃないかと気づき始めたと言える」と指摘しています。
神田弁護士に寄せられる相談は、月ごとの件数でそれまでの5倍から10倍に増えたということです。
今回の法改正について、神田弁護士は「これまでは投稿者を特定するために2段階の設計になっていたが、それが1段階で済む。
手続きの流れとしては、あまり変わらないが、若干楽になる、手続きが簡単になることが考えられる」としています。
神田弁護士によりますと、投稿者を特定するまでに、半年から、長いものだと1年程度かかっていましたが、新しい制度では海外の事業者であっても簡易に呼び出すことができるようになるため、迅速化が期待されるということです。
また、費用についても、これまでは40万円から60万円かかっていましたが、半額になる可能性もあるということです。
神田弁護士は「手続きで重要になるのは、サイトの管理者がどこの接続プロバイダーが使われているかを調べて、それを裁判所に知らせるところだ。
新しい制度がうまく動いていくには、サイト管理者の協力が不可欠になる」と話しています。
クマによる被害が全国で相次いでいることを受けて、政府は関係する省庁の担当者を集めた緊急の会議を開き、この中で今年度寄せられたクマの出没に関する情報がこの5年で最多になったことが報告されました。
この秋、全国でクマが人里に出没し人が襲われてけがをするケースが相次いでいて、NHKのまとめでは先月以降、今月23日までに少なくとも63人がけがをし、このうち2人がその後、死亡しています。
こうした状況を受けて、環境省や農林水産省、警察庁などの担当者が集まる緊急の連絡会議が開かれ、環境省の中尾文子野生生物課長が「クマによる被害が相次ぎ国民の関心は高まっている。
関係省庁が一層密に連携し、被害の防止などに取り組む必要がある」と述べました。
そして、会議では、▽ことし4月以降、先月までに寄せられたクマの出没に関する情報が全国で1万3670件に上り、この5年で最も多くなったことや、▽クマの餌となるブナなどの木の実が多くの地域で不作となっていることが報告されました。
このあと会議では▽自治体に対し、被害に関する情報をすみやかに共有するよう求めることや、▽それぞれの省庁の間の情報共有をどう進めるかについて検討していくことが確認されました。
この秋、各地でクマが人里に出没するケースが多発しています。
NHKが各地の放送局を通じて今月23日時点で全国の状況をまとめた結果、先月から今月にかけてクマに襲われてけがをした人は少なくとも63人に上り、このうち秋田県と新潟県でそれぞれ1人がその後、死亡しています。
けがをした人が最も多かったのは▽新潟県で13人、次いで▽石川県が11人、▽岩手県が9人、▽福井県が8人、▽福島県と群馬県がそれぞれ5人、などとなっています。
また、今年度の4月以降にけがをした人は合わせて123人となりました。
これは一昨年度1年間の53人をすでに大幅に超えていて、この10年では昨年度1年間の157人に次いで2番目に多くなっています。
エスカレーターは「歩かずに立ち止まろう」と呼びかけるキャンペーンが、全国の鉄道事業者などで始まりました。
キャンペーンは「止まって乗る」正しい乗り方が、エスカレーターでの事故防止になるほか、障害者やお年寄りにも優しい利用方法であることを広めようと、全国50の鉄道事業者などが26日から一斉に始めました。
このうちJR東京駅では、エスカレーターに乗る人に目立つように大きく「止まろう」と、かかれたポスターが貼られました。
ポスターには、つえをついた人や子ども連れなどが静止して利用する姿が人型でデザインされ「歩かず立ち止まろう」と呼びかけています。
呼びかけは、例年は夏休みに行われますが、ことしは新型ウイルスの影響で時期をずらし、Go Toキャンペーンなどで移動が増える11月末まで行うことになりました。
80代の母親と旅行中の50代の女性は「周囲を巻き込む勢いで歩く人もいて、危ないと思うこともあります。
高齢の母の足どりも心配で、本来の正しい乗り方が広がればと思います」と話していました。
また、4歳と3歳の娘のいる母親は「娘がいないときは、先を急いで歩いてしまっているので、気をつけようと思います」と話していました。
また、片側の行列が気になるという50代の女性は「歩いている側に立ち止まる勇気が自分にはないので、みんなが止まるようになってほしい」と話していました。
JR東日本サービス品質改革部の木村雄佑副課長は「誰もが安全・安心に乗車するためにも協力をお願いしたい」と話していました。
日本エレベーター協会は、5年ごとに直近の2年間を対象にエスカレーターで起きた事故をまとめています。
それによりますと、エスカレーターで歩いていて、つまずいたり、転んだりするなどの「乗り方不良」の事故は去年までの2年間で、全国で805件と、毎日のように起きています。
このうち鉄道など、交通機関に設置されたエスカレーターの事故を見ると増加傾向は百貨店や複合ビルなどに比べて顕著で、去年までの2年間では734件の事故が起きていました。
これは、その前の調査の結果よりも17件少なくなっていて、2003年以降の調査で初めて減少に転じたということです。
減少に転じたことについて、日本エレベーター協会や鉄道事業者は「手すりにつかまる」といった控えめな表現だけではなく、去年、初めて「歩かず立ち止まる」ことを明確に呼びかけたことが認知されてきたのではないかとしています。
一方、JR東日本によりますと、新型コロナウイルスの影響で、手すりにつかまりたくないという声も寄せられているということです。
JR東日本サービス品質改革部の木村雄佑副課長は「手すりも定期的に消毒を行っているので、安全に利用するためにも歩かないのはもちろん、手すりにもつかまってほしい」と話しています。
ヘディングに関するリスクを避けるため、日本サッカー協会は、頭部への負担を考慮しながら正しいヘディングの技術を身につけてもらおうと若い年代の練習方法をまとめたガイドラインを作成しました。
プロサッカー選手が一般の人にくらべて認知症などで死亡するリスクが3倍以上高いとする海外の研究結果などを受けて、イングランドやスコットランドのサッカー協会は若い年代の一部でヘディングの練習を禁止しているということです。
これを受けて日本サッカー協会は医学の専門家などを交えて検討した結果、ヘディングの反復が認知機能に及ぼす影響の検証は難しいなどとして現時点では禁止はしないことになりました。
そのうえで頭部への負担を考慮しながら正しいヘディングの技術を身につけてもらうため幼児期から中学生までの練習方法を記載した指導者向けのガイドラインを作成しました。
ガイドラインでは中学生まで5つの段階に分かれていて、▼小学1年生と2年生では落ちてくる風船をキャッチしたり額に当てたりして遊び感覚で空間を移動するボールに体を合わせる経験を積むのが望ましいとしています。
▼3年生から4年生になると2人同時にジャンプして空中のボールを手で取り合う動きなどを取り入れます。
▼サッカーボールを使ってのヘディングの練習が導入されるのは5年生から6年生で1週間に10回程度、高さを変えてジャンプでのヘディングを行うなどとしています。
日本サッカー協会の反町康治技術委員長は「現場の指導者としてどうすべきか、ちゅうちょするところもあると思うので現時点のガイドラインを示した。
禁止するのではなく正しくおそれながら、より適切な方法でヘディングの習得を目指す。
今後新たな情報が出てくればアップデートしていきたい」と話していました。
インドで新型コロナウイルスの感染が爆発的に拡大していることを受けて、政府はインド、パキスタン、ネパールの3か国に過去2週間以内に滞在した外国人については在留資格を持っていても原則、入国を拒否することを決めました。
1日の新たな感染者数が連日30万人を超えるインドでは、要因の1つとして変異ウイルスの影響が指摘され、政府は、インドと、周辺のパキスタン、ネパールから入国する人については検疫所が確保した宿泊施設で待機するよう求め、3日目と6日目に改めて検査を行うなど水際対策を強化しています。
さらに政府は、インドとパキスタン、ネパールの3か国について、入国前14日以内に滞在していた外国人は、定住者や日本人の配偶者など在留資格を持つ人であっても、特段の事情がないかぎり入国を拒否することを決めました。
一方、日本人は引き続き入国できるということです。
期間は「当分の間」とし、14日の午前0時から運用を始めます。
インドで最初に確認された変異した新型コロナウイルスについて、厚生労働省は国内での検査体制を強化する方針です。
国立感染症研究所の遺伝子解析では、10日までに国内で4例、検疫で66例の感染が確認されています。
全国の自治体では、新型コロナウイルスの新規感染者の一部から検体を抽出して、イギリス、ブラジル、南アフリカ、それにフィリピンで確認された変異ウイルスかどうかを調べていますが、厚生労働省は、インドの変異ウイルスかどうかも検査を段階的に始める方針を決めました。
検査は、自治体から検体の一部を提供してもらったうえで、国が委託した民間の検査機関で行うということです。
厚生労働省は、自治体でも検査できる方法を検討中で「いち早く感染を見つけて感染経路などを調査し、感染の拡大を防止したい」としています。
国内の新型コロナウイルスの感染確認の発表は18日、これまでに2189人となり、1日の発表としては初めて2000人を超えて過去最多となりました。
国内で新型コロナウイルスの感染が確認された人が、1日の発表としては初めて2000人を超えて過去最多となる中、菅総理大臣は西村経済再生担当大臣と田村厚生労働大臣に対し感染拡大を防ぐため全力で取り組むよう指示しました。
菅総理大臣は18日夜、総理大臣官邸で西村経済再生担当大臣と田村厚生労働大臣から感染状況などについて報告を受けました。
そして菅総理大臣は、感染拡大を防ぐため全力で取り組むよう指示したほか、田村大臣に対し高齢者施設など感染リスクがあるところでの検査の徹底などについて都道府県知事と連携して対応するよう指示しました。
会談のあと西村大臣は、記者団に対し「足もとの感染状況については専門家と日々議論しているが、あさってにも分科会を開いて分析と評価をいただき対策を強化していきたい」と述べました。
また田村大臣は「菅総理大臣も大変、感染者の数に関して危惧を持っている。
緊張感を持ってこれからも感染防止のために対応していく」と述べました。
「そういえば、あれ、いつ使えるんだろう」。
駅やショッピングセンターのトイレにある温風で手を乾かすハンドドライヤーについて、経団連は「使用しないこと」としていたガイドラインを専門家の意見や海外の状況を踏まえ、見直すことにしています。
新型コロナウイルスの感染が拡大したことし春以降、各地の駅や商業施設などでは予防のためなどとしてトイレに設置したハンドドライヤーの使用を中止する動きが広がっていきました。
経団連はことし5月に企業向けに公表した感染予防対策ガイドラインで「ハンドドライヤーは利用をやめ、共通のタオルを禁止し、ペーパータオルを設置するか従業員に個人用タオルを持参してもらう」と定めています。
各地で感染対策が進む中、経団連にはメーカー各社から商品の安全性を訴える意見が寄せられているほか、ドライヤーを使っている事業所からもいつまで使用をやめればいいのかという問い合わせが増えているということです。
世界的には、WHO＝世界保健機関はハンドドライヤーを使用するだけでは新型コロナウイルスの感染を防ぐ効果はないとしながらも、「頻繁に手を洗いペーパータオルやハンドドライヤーで十分に乾かすべきだ」としています。
また経団連が各国の状況を調べたところ、イギリス政府やアメリカCDC＝疾病対策センターのガイドラインでも手洗いの後にハンドドライヤーで手を乾かすよう定めているほか、シンガポールや香港も同様だということです。
こうした状況を踏まえ、経団連は、専門家の意見も踏まえながら「ハンドドライヤーを使わない」とした記載を見直すことにしています。
経団連は「ガイドラインを作ったときは接触確認アプリ『COCOA』もまだなく、出張も不用の場合は見合わせると記載していた。
新型コロナウイルスの影響が長引く中で、現状にあった形で見直していきたい」と話しています。
ハンドドライヤーの使用について厚生労働省は、「洗い残ったウイルスが飛まつと一緒に飛散するという専門家からの指摘はあるが、十分な手洗いをすることで感染のリスクを下げることはできる」としています。
そのうえで厚生労働省のホームページに掲載している正しい手の洗い方を参考にしてほしいと呼びかけています。
温風で手に付いた水滴を吹き飛ばすハンドドライヤーの利用再開に向けた検討が進む中、水滴を拡散させないよう吸引するタイプの製品にも注目が集まっています。
札幌市の企業では10年以上前から水滴を吸い込んで手を乾かすハンドドライヤーを販売しています。
吹き飛ばすのではなく風を吸い込むことで水滴が周囲に飛び散るのを防ぐことができるとして、これまで、食品や自動車部品の工場などで使われていました。
会社によりますと新型コロナウイルスの影響で、吸引型の製品に関する問い合わせが増加していて、ことしはすでに例年の10倍近い台数を販売したということです。
北朝鮮の体育省は、この夏の東京オリンピックについて、「新型コロナウイルスによる世界的な保健の危機状況から選手たちを守るため」だとして参加しない方針を明らかにしました。
これは北朝鮮の体育省が運営するウェブサイト「朝鮮体育」が5日付けで明らかにしました。
それによりますと、「先月（3月）25日にピョンヤンで、オリンピック委員会の総会が開かれ、委員たちの提議にしたがって第32回のオリンピックに参加しないことを決めた」としていて、この夏の東京オリンピックに参加しない方針を明らかにしました。
理由について、「新型コロナウイルスによる世界的な保健の危機状況から選手たちを守るため」だとしています。
北朝鮮の国営メディアは、オリンピック委員会の総会が先月25日に開かれたことは翌日、報道しましたが、東京オリンピックへの対応については触れていませんでした。
北朝鮮は、新型コロナウイルスの感染者は国内に1人もいないと主張し、中国やロシアとの間で人の往来を厳しく制限するなど、国境の封鎖を続けています。
大会組織委員会の橋本会長は6日正午すぎ、NHKなどの取材に応じ「北朝鮮の不参加の情報は事前には知らず朝の報道で知った。
不参加が決定したという話はIOCからもJOCからも入っていない。
午前の段階ではこれ以上の情報はないのでこれから詳しく確認する」と述べ情報収集を急ぐ考えを示しました。
そのうえで「オリンピックへの参加は、IOCが招待するものだ。
組織委員会としては、すべての国や地域が安全・安心に大会に参加できるような環境づくりに引き続き努めたい」と話していました。
丸川オリンピック・パラリンピック担当大臣は閣議のあとの記者会見で「報道を拝見し今、詳細を確認している。
どういう事情かよく分からないので何とも申し上げられない」と述べました。
JOC＝日本オリンピック委員会の山下泰裕会長は、北朝鮮がウェブサイトで東京オリンピックに参加しない方針を明らかにしたことについて、6日昼すぎ、取材に応じ「すべての国と地域のオリンピック委員会に参加していただきたいと思っていたので北朝鮮の決断に関しては非常に残念に思う」と話しました。
そのうえで、ほかのオリンピック委員会にも影響が及ぶのではないかという質問に対して「それはあまりないと思う。
多くの選手にとってオリンピックは一生に一度のチャンスだ。
欧米に比べて日本はワクチン接種の進みは遅いが、世界的に見れば感染状況は落ち着いている状況。
派遣に対して不安を感じるところはあるかもしれないが派遣を止めるということはものすごく勇気がいると思う」と否定的な考えを示しました。
加藤官房長官は、閣議のあとの記者会見で「報道は承知しているが、東京大会への参加については、まずは国際オリンピック委員会や大会組織委員会などとの調整であり、引き続き、注視していきたい。
日本政府としては、多くの国、地域に参加いただけるよう、感染対策を含め、環境整備に、引き続き努めていく」と述べました。
一方、記者団が、北朝鮮による拉致問題の解決に与える影響を質問したのに対し「拉致問題については、従前から菅総理大臣が申し上げているように、日本政府が主体的に取り組み、直接、話す用意もあるという姿勢には何ら変わるものはない」と述べました。
北朝鮮が東京オリンピックに参加しない方針を明らかにしたことについて、韓国の統一省は6日午前コメントを発表し「韓国政府は東京オリンピックが朝鮮半島の平和と南北間の和解・協力を進展させる契機になることを望んできたが、新型コロナウイルスの状況でそのようにできなくなり残念に思う」としました。
ムン・ジェイン（文在寅）政権は、東京オリンピックは南北を含め各国の間で対話が進むきっかけになると捉えていて、これまで開催に向けて協力するという姿勢を示していました。
韓国外務省の報道官は6日午後の定例会見で「日本が新型コロナウイルスの感染予防対策を立てながらオリンピックを開催することを支持する。
オリンピックは世界平和の祭典で、今後、時間も残っているので北が参加することを期待する」と述べました。
国土交通省は、都内のタクシー事業者が申請していた新型コロナウイルスの感染防止対策を認可しました。
利用者にマスクの着用を求めても理由なく拒否された場合に運転手が乗車を断ることができるとするもので、今後、業界に広がる可能性があります。
東京都内の大手タクシー会社や個人タクシーなど10の事業者は、運転手が利用者にマスクの着用を求めても病気など正当な理由なく拒否された場合に乗車を断ることができるよう「運送約款」と呼ばれる事業者ごとに定めるルールの変更を国土交通省に申請していました。
国土交通省は、事業者のルールがマスクを着けていない人を一律に断るものではなく、運転手がマスクの着用を利用者にお願いすることを基本としていて、運転手だけでなく次に乗車する利用者の感染防止対策になるとして、これら10の事業者の申請を認可しました。
背景には、酒に酔ってマスクをつけずに大声で話す利用者がいて、運転手が不安を抱えているという相談が寄せられていたことなどがあります。
タクシーの乗車を断る理由にマスクの着用を求める事業者のルールを認可したのは初めてです。
今後、タクシー業界やほかの公共交通機関の新型コロナウイルスの感染防止対策として広がる可能性があります。
事業者ごとのルール・運送約款の変更が認可された都内の大手タクシー会社、日の丸交通は、ことし9月、マスクをつけていない利用者がどのくらいいるのか、ドライブレコーダーの映像をチェックして調査を行いました。
各営業所ごとに3日分をチェックした結果、利用者2843人のうち、▽マスクをつけていたのは81％に当たる2305人で、▽19％の人はマスクをつけていませんでした。
また、会社によりますと酒に酔ってマスクをせずに大声で話す利用者がいて、運転手はマスクの着用を頼むことができず不安を訴えるケースがあるということです。
会社では、これまでトラブルになるおそれがあるとして、マスクの着用を求めることが難しかったということですが、今後はマスクの着用など感染対策をお願いすることができるようになるとしていて、具体的な対応方法を検討し、運転手に周知することにしています。
日の丸交通は「運転手のためだけでなく、次のお客様を守ることにつながることなので、感染対策を丁寧にお願いするよう取り組んでいきたい」としています。
20代の運転手は「お客さまの安心と、われわれ運転手の安心を考えるとマスクの着用は伝えなければならない内容で、認可されたことで言いやすくなります。
あいさつの際に自然に言えるようにしたいです」と話していました。
50代の運転手は「こちらからは言いづらいので助かります。
お客様が日頃から心がけてくださるようになるとありがたいです」と話していました。
一方、国内の航空各社でつくる「定期航空協会」は、新型コロナウイルスの感染拡大を防止するため、空港と機内では着用が難しい理由がある場合を除いて、マスクの着用を求めることなどを周知しています。
これを受けて航空各社は、理由の説明がなくマスクの着用に応じない場合は、搭乗を断ることも含めてきぜんとした対応をすることにしています。
また、鉄道各社でつくる「鉄道連絡会」でも、マスクを着用し車内での会話を控えめにするよう呼びかけています。
東京都では、新型コロナウイルスの感染経路が明らかになっている人のうち、家庭内で感染した人の割合が、今月に入って40％を超え、増加傾向となっていて、都は「自分が感染しているかもしれないと思って、手洗いや換気を徹底するなど、家庭内でも、できるかぎりの対策を行ってほしい」と呼びかけています。
東京都で今月、新たに感染が確認され、感染経路が明らかになっている人のうち、家庭内で感染した人の割合は、9日までの9日間では41.7％でした。
先月までの3か月は、いずれも35％前後で、今月に入っておよそ7ポイント高くなっています。
さらに9日と8日は、2日連続で50％を超えていて、増加傾向がみられます。
都によりますと、外出の機会が多い大人が、ウイルスを家庭に持ち込み、子どもや高齢者が感染するケースが目立っているということです。
また、最近では、デイサービスの利用者から、同居する家族への感染が相次いで報告されるなど、施設内での感染が家庭内にも広がるケースも出ています。
都のモニタリング会議では専門家が、今後、年末年始に向けて大人数での会食の機会やイベントなどが増え、感染リスクが増大するおそれがあると指摘しています。
都の担当者は「外出先での感染防止対策はもちろん、家庭内でも、自分が感染しているかもしれないと思って、手洗いや換気を徹底するなど、できるかぎりの対策を行ってほしい」と呼びかけています。
今月2日に新潟市西蒲区の海岸に漂着しているのが見つかった「ダイオウイカ」が新潟市内の水族館で展示され、多くの人が見学に訪れました。
展示されたのは、体長およそ2メートル40センチ重さ106キロのダイオウイカです。
新潟市西蒲区の海岸で発見された時はすでに死んでいましたが、新潟市中央区にある「新潟市水族館マリンピア日本海」の職員らが8人がかりで車に乗せて水族館に運び、4日まで2日間展示されました。
氷水に浸して上から透明なシートをかぶせた状態で展示され親子連れなどが記念撮影をしたり、シートの上から触って感触を確かめたりしていました。
水族館ではホルマリン漬けのダイオウイカの標本を展示したことはありますが、今回のような状態で展示されるのは初めてだったということです。
深海に生息するダイオウイカの生態はほとんど分かっておらず、水族館では胃の内容物などを詳しく調べるということです。
マリンピア日本海の井村洋之展示課長補佐は「ほとんど何も分かっていないイカなので調べたことはすべて発見になると思う」と話していました。
訪れた7歳の男の子は「大きくてすごかった」と話していました。
東京オリンピック・パラリンピックで警備にあたる警察官用の宿舎が、新型コロナウイルスの軽症者を受け入れるために多額の費用をかけて改修されたあと、一度も利用されないまま元の状態に戻されることが分かりました。
改修の費用は総額で40億円あまりにのぼっていて、専門家は「詳しい経緯について検証が必要だ」と指摘しています。
国は、東京オリンピック・パラリンピックの警備のために全国から派遣される警察官の簡易宿舎を東京・大田区などに整備していましたが、去年4月、新型コロナウイルスに感染した軽症の人などを受け入れるため、4か所について改修工事を行いました。
もともと相部屋だった部屋に仕切りを設けて個室にしたほか、看護師が常駐するスペースなども新たに設けましたが、これまでに使われたことはありません。
関係者によりますとオリンピックが近づいていることから、国は改めて警察官の宿舎として使うため今月から部屋を元の状態に戻す工事を行うことにしています。
一連の改修にかかる費用は総額で40億円あまりにのぼるということです。
東京都は、軽症の人などについてホテルなどで受け入れていますが関係者によりますと警察官の宿舎は立地や設備の状況などから、使用する優先順位は低かったということです。
宿舎を管理している警察庁の幹部は「政府の判断に基づいて改修を行ったが、その後の運用方針については関知していない」としています。
公共事業に詳しい上智大学法学部の楠茂樹教授は「感染拡大で迅速な判断を迫られる中、当時の対応を責められない部分もあるが、多額の費用を投じながら一度も利用されなかったことについて詳しい検証が必要だ」と指摘しています。
東京オリンピック・パラリンピックでは大規模な警備が必要なため当初、全国から応援の警察官およそ1万人が派遣される計画で国は東京・大田区や江東区などに専用の簡易宿舎を整備しました。
しかし、新型コロナウイルスの感染拡大で病院だけで感染者を受け入れることが難しくなるおそれがあり、さらに、東京オリンピック・パラリンピックが延期されたこともあって、国は、警察官の宿舎を軽症者の療養施設として一時的に使用することを決めました。
昨年度の補正予算におよそ40億円を計上し、4か所の施設について、相部屋に仕切りを設けて個室にしたほか、看護師が常駐するスペースなども新たに設け、工事は急ピッチで行われました。
政府は当初、感染者が増えた場合に備えて800人くらいの軽症者を受け入れられるようにするなどと説明していましたが、結局、使われることはありませんでした。
21日夜、東京など各地の上空で光の玉のようなものが流れ落ちる様子が目撃されました。
21日午後10時半すぎ、東京スカイツリーに設置されたＮＨＫのカメラの映像に、光の玉のようなものが、上空を流れ落ちる様子が写っていました。
また、同じころ東京・多摩市でも、ＮＨＫの職員が乗っていた車のドライブレコーダーの映像に、上空を白く輝く光の玉のようなものが流れ落ちる様子が記録されていました。
また、山梨県富士吉田市を走っていた車のドライブレコーダーの映像にも、光の玉のようなものが流れ落ちる様子が写っています。
車に乗っていた男性は「最初は花火かなと思いましたが、軌道がおかしかったので映像を確認すると光の玉のようなものが撮影されていました。
音は聞こえなかったです」と話していました。
さらにＳＮＳ上でも目撃の情報や動画などの投稿が相次ぎ、このうち横浜市内のマンションに設置したカメラで撮影された映像には、午後10時半すぎに白く輝く光の玉のようなものが数秒かけて上空を流れていく様子が写っています。
光の玉のようなものが何かはわかっていませんが、最近では7月、流れ星の中でも特に強く光る「火球」が広い範囲で目撃され、燃え尽きずに隕石として落下したものが千葉県習志野市で見つかり、話題となりました。
新型コロナウイルス対策について厚生労働省に助言する専門家の会合が14日開かれ、最新の感染状況について「新規感染者の数は全国的に増加傾向にある」などとする評価をまとめました。
この会合は、厚生労働省が新型コロナウイルス対策についての助言機関として設置したもので、ことし5月まで開かれていた政府の専門家会議のメンバーを中心に感染症の専門家など15人で構成されています。
14日開かれた会合では、最新の感染状況についての分析と評価がまとめられました。
それによりますと、感染が拡大している東京都では若い世代以外でも感染者数が増えていて、今月に入ってからはほかの地域でも東京への移動との関連が疑われる事例がみられるなどとして、全国的に新規感染者数は増加傾向にあるとしました。
そのうえで、詳しい感染経路が分からない人の割合も増加傾向にあることなどから、特定の場所や地域に限らない感染が進みつつあることは否定できないと指摘しました。
医療提供体制については全国の重症者の数が今月8日時点で36人にとどまっていて、集中治療を行うための病床は確保されているとしました。
ただ、感染者が増えていることから軽症の人のための療養施設やスタッフの確保、それに体制がひっ迫する保健所への支援などが急務だとしました。
また検査体制については、1日に検査ができる件数が増えていて、陽性率も比較的低いことなどから今の時点では必要な人に検査が実施できているとしました。
そして、感染拡大を防ぐために引き続き一人一人の行動が重要だとして、熱がある場合には仕事や学校を休むこと、徹底した3つの密の回避や手洗いやマスクの着用、それに換気を続けることなどを呼びかけました。
会合のあと脇田隆字座長は今後の感染拡大の見通しについて「ことし3月から4月にかけてよりも感染の拡大は緩やかで当時と同じような状況ではないとする意見がある一方で、対策をさらに強化すべきという意見も出た。
感染の状況を引き続き注意深く見ていくことが必要という見解でまとまった」と述べました。
Go Toキャンペーンについては会合のあとの会見で厚生労働省の助言機関の脇田隆字座長は今月22日から政府の「Go Toキャンペーン」が始まる予定となっていることについて見解を問われ「現状では、東京から地方への移動を直ちに止める必要があるとは考えていない。
ただ、今後、感染が東京からどんどん地方へ拡大していくという状況になれば、移動を止める必要が出てくると思う。
もう少し感染拡大の様子を見ていく必要がある」と述べました。
熊本県の被災地では避難生活の長期化が懸念されています。
注意点について、避難所の生活環境に詳しい高知県立大学の神原咲子教授に聞きました。
まず衛生管理 泥を落とす こまめに消毒まず大切なのが避難所での衛生管理です。
水害の場合は靴や衣服などに泥がつきやすいため、避難所に入る場合は必ず靴を脱ぎ、服に泥がついている場合は、ウエットティッシュなどで拭き取ることが大事だということです。
断水が続いている中でこまめに手洗いをするのが難しいかもしれませんが、新型コロナウイルス対策も考え、アルコール消毒液などでこまめに消毒することが大事だといいます。
体調管理 水分を補給 体動かす 食事バランス注意が必要なのが体調管理です。
神原教授によりますと、避難所生活では、こまめに水分を補給し、適度に体を動かし、パンやおにぎりだけに偏らないようバランスの取れた食事をすることが大事だということです。
免疫力が落ちてしまうと新型コロナウイルスへの感染のリスクも高まってしまいます。
特に高齢の方はじっとしていることが多くなってしまいがちだということで、声を掛け合って一緒に運動するよう心がけてほしいということです。
また、新型コロナウイルス感染への不安から、これまで通院を控えていた人も多い傾向にあるということで、体調に少しでも異変を感じたら無理をせずに声を上げてほしいといいます。
分散避難で車中泊 エコノミークラス症候群に注意神原教授が熊本の被災地で活動している看護師などに話を聞いたところ、現地では、避難所の密を避けるため分散して避難生活を送っているケースが多くみられるということです。
特に車中泊での避難が多く、現地では避難者が居場所や体調の把握が難しくなっているということです。
車中泊をしている場合は、こまめな水分補給をしたうえでトイレを我慢しないこと、エコノミークラス症候群を防ぐため定期的に車の外に出て体を動かすことなどを勧めています。
ボランティアは近隣から 新型コロナ警戒神原教授は、被災地に入ってのボランティアなどによる支援活動は、まずは九州周辺といった近い場所からの支援を優先すべきだとしています。
神原教授は「東京など新型コロナウイルスの感染者が多いエリアから感染者の少ない被災地に入ることは、被災地での感染リスクを高めることになるので、現状では避けたほうがいいのではないか」と話していました。
一方で、2年前の西日本豪雨の際の避難所では、タオル、Ｔシャツなどの着替え、炭水化物ではない缶詰、経口補水液などのニーズが高かったことから、まずはこうした物資を現地に送る支援を考えてほしいとしています。
520人が犠牲となった日航ジャンボ機の墜落事故から、12日で35年です。
墜落現場となった群馬県上野村では追悼慰霊式が行われましたが、ことしは新型コロナウイルスの影響で、村や日本航空など一部の関係者だけが参加しました。
ことし3月、国際的なミス・コンテストにミャンマー代表として出場し、ミャンマー軍の市民への弾圧の実態についてスピーチをして注目を集めた女性が、NHKのインタビューに応じ「市民の命が危険にさらされている」などとして国際社会に支援を訴えました。
ミャンマー人の大学生、ハン・レイさん（22）は、ミャンマーの軍によるクーデターのあと、ことし3月タイで開かれた国際的なミス・コンテストに出場し、軍の弾圧で犠牲者が相次ぐ実態などについて、涙ながらにスピーチをして世界的な注目を集めました。
ハン・レイさんは21日、滞在するタイの首都バンコクでNHKのインタビューに応じ、ミャンマーの現状について「友人の中には軍に拘束されている人もいる。
私たち市民の命が危険にさらされていて、反撃する以外に選択肢がなくなっている」と述べました。
そして「民主派勢力が発足させた独自の政府『国民統一政府』がミャンマーに唯一、残された希望だ」として日本をはじめとした国際社会に支援を訴えました。
ミャンマーでは、抗議活動に参加する市民に治安部隊が発砲するなどして、人権団体のまとめで、21日までに873人が死亡しています。
ハン・レイさんは「ミャンマー市民が再び民主主義を手にするまで声を上げ続けたい」と話していました。
発達した積乱雲が帯状に連なり、大雨による被害をもたらす「線状降水帯」。
気象庁は、この「線状降水帯」による大雨が確認された場合、土砂災害や洪水の危険性が急激に高まったことを知らせる「顕著な大雨に関する情報」の運用を17日から始めました。
「線状降水帯」は、去年の7月豪雨や平成30年の西日本豪雨など、これまでの豪雨災害で繰り返し確認され、短い時間で状況が悪化する危険性があります。
しかし、現在の技術では「線状降水帯」の十分な予測はできないため、気象庁は実際に「線状降水帯」による大雨が確認された場合「顕著な大雨に関する情報」を出して、厳重な警戒や安全の確保を呼びかけることになりました。
情報の運用は17日午後から始まり、3時間の解析雨量や雨雲の形などから「線状降水帯」の発生を判断し気象情報として発表します。
予測の情報ではないため、この情報が発表されたときにはすでに屋外への避難が難しい状況になっていることも予想されます。
さらに、過去の災害で検証したところ、この情報が発表される条件でなくても被害が出ていたケースもあるということです。
このため気象庁は、市町村からの避難の情報や、気象庁のホームページで確認できる危険度分布、河川の水位情報などをもとに、早めの避難を心がけてほしいとしています。
災害情報が専門で東京大学大学院の片田敏孝特任教授は「災害が起きる前にこの情報が必ず発表されるとはかぎらないということを理解しておいてほしい。
みずから身の回りの状況を確認し、自分や家族の命を守る対応を進めていく努力が求められている」と話しています。
「線状降水帯」による大雨は現在の技術では十分な予測ができないことから「顕著な大雨に関する情報」は一定の条件を設定して「線状降水帯」を判断し、土砂災害や洪水の危険度が急激に高まってきた場合に発表されます。
情報が発表される基準は、3時間の解析雨量が100ミリ以上の範囲が500平方キロメートル以上あり一部は150ミリ以上に達していること、そしてその領域の形状が「線状」であることなどとしています。
気象庁は、この情報を発表することで災害の危険度が高まっていることを伝え、住民や行政の危機感を高めることができるとしています。
一方、情報について議論された検討会では気象や災害情報の専門家などから繰り返し懸念が示されていました。
ことし改めて変更された「大雨警戒レベル」との関係です。
「顕著な大雨に関する情報」は災害発生の危険度が急激に高まっているときに発表されるため「避難指示」など避難の情報には関連づけられず「レベル4相当以上」という位置づけになっています。
また、専門家からは、この情報が出るまで避難しなくてもよいという誤解を与えかねないという指摘もあります。
さらに、大雨に関する情報には「警報」や「特別警報」をはじめ「記録的短時間大雨情報」「土砂災害警戒情報」「氾濫危険情報」などすでに多くあり、さらに新しい情報が加わることで住民がわかりにくくなるという指摘もありました。
現状では台風による雨雲も「線状降水帯」として発表されるという課題もあります。
気象庁は「運用後も情報の受け手の意見も踏まえ情報の改善に努める」としています。
災害情報が専門で気象庁の検討会で委員を務めた東京大学大学院の片田敏孝特任教授は「平成30年の西日本豪雨で大きな浸水被害が出た岡山県倉敷市の事例では今回の情報の発表基準を満たしていないなど、災害が起きる前にこの情報が必ず発表されるとは限らないということを理解しておく必要がある」と指摘しました。
そのうえで「降水量が増え集中的に事態が悪化することもある中、その場所に適した情報を適切なタイミングで出すことは難しくなっていると思う。
『防災気象情報が充実化しているから、それに任せればいい』という依存心が出てくることは心配で、情報を活用しつつも大切なことはみずから身の回りの状況を確認し自分や家族の命を守るという判断力や対応力だ」と話しています。
この春に就職を予定していたものの、企業から内定を取り消された大学生や高校生は全国で174人に上り、新型コロナウイルスの影響などで、前の年度のおよそ5倍に増えたことが、厚生労働省のまとめでわかりました。
厚生労働省は、就職の支援を強化するとともに最大限の経営努力をして内定取り消しを防ぐよう呼びかけています。
これは厚生労働省が全国のハローワークを通じて毎年、行っています。
それによりますと、ことし3月に卒業し就職を予定していたものの企業から内定を取り消された大学生や短大生、それに専門学校生は132人（前年度比＋116人）、高校生は42人（前年度比＋23人）の合わせて174人に上りました。
これは、前の年度の35人と比べておよそ5倍に増えていて、過去10年間でみると、東日本大震災の影響を受けた平成22年度の598人に次いで多くなっています。
このうち、新型コロナウイルスの影響で内定を取り消されたのは、大学生などが83人、高校生が21人の合わせて104人となっています。
地域別でみると、東京と埼玉、千葉、神奈川の「南関東」が61人と最も多く、次いで「九州」が10人などとなっています。
また、業種別では「生活関連サービス・娯楽業」が40人、「宿泊・飲食サービス業」が18人などとなっています。
新型コロナウイルスの影響で内定を取り消された104人のうち、新たな就職先が見つかったと確認できたのは、先月末の時点で42人となっています。
また、新型コロナウイルスの影響で、入社はしたものの一定期間、自宅待機を余儀なくされたのは842人、内定を出した状態のまま入社時期を延期されたのは366人となっています。
厚生労働省は「内定を取り消された時期が入社の直前で、学生への影響がより大きいケースが目立っている。
新型コロナウイルスの影響が長期化する中で、今後、内定の取り消しが新たに出るおそれがあるため、企業に対して最大限の経営努力をして内定の取り消しを防ぐよう、引き続き呼びかけていきたい」と話しています。
政府が設置した大規模接種センターでのワクチン接種をめぐり政府は8日の閣議で、先月24日の開設から31日までの8日間で4000人余りが予約をキャンセルせずに当日接種を受けに来なかったとする答弁書を決定しました。
政府が東京と大阪に設置した大規模接種センターでのワクチン接種について、立憲民主党の岡本充功衆議院議員は質問主意書で「キャンセルなしで予約当日に来場しなかった予約者は何人だったのか」とただしました。
これについて政府は8日の閣議で、先月24日の開設から31日までの8日間で4081人が予約をキャンセルせずに当日接種を受けに来なかったとする答弁書を決定しました。
これは開設から31日まで8万8500人の予約枠に対し、およそ4.6％に当たります。
防衛省は都合により予約日に接種できなくなった場合や自治体の接種会場に予約を入れた場合は、速やかに予約をキャンセルをするよう呼びかけています。
女子ゴルフの海外メジャー、全米女子オープンで、19歳の笹生（さそう）優花選手が、22歳の畑岡奈紗選手と通算4アンダーの首位で並んでホールアウトし、日本選手どうしのプレーオフを制して、初優勝を果たしました。
日本の女子選手の海外メジャー大会制覇は3人目の快挙です。
栄冠をつかんだ19歳にとって大きな武器となったのは「父とのトレーニング」によって作り上げられた力強いスイングでした。
優勝を決めた最終ラウンドのプレーの様子やこれまでの「あゆみ」をまとめました。
全米女子オープンは6日、カリフォルニア州で最終ラウンドが行われ、笹生選手は首位と1打差の通算6アンダー、単独2位からスタートしました。
笹生選手は前半、ショットの精度に苦しみ、序盤の2番と3番を連続でダブルボギーとするなど、通算3アンダーまでスコアを落として折り返します。
一方、同じ最終組で通算7アンダーの単独首位から出たアメリカのレキシー・トンプソン選手は1つスコアを伸ばし、前半を終えて笹生選手との差を5打まで広げます。
後半、トンプソン選手は11番をダブルボギーとすると、そこからさらに2つスコアを落としたのに対し、笹生選手は16番と17番を連続バーディーとして巻き返し、2人が通算4アンダーで並んで18番を迎えます。
一方、首位と6打差の通算1アンダーからスタートし、最終組の1組前で回った畑岡選手は、ショット、パットともに好調で、16番のパー5で、この日6つ目のバーディーを奪い、通算4アンダーまでスコアを伸ばして先にホールアウトしました。
最終組の18番では笹生選手がパーをキープしたのに対し、トンプソン選手は2打目をバンカーに入れてボギーとし、この結果、通算4アンダーで笹生選手と畑岡選手が首位に並び、日本選手どうしによるプレーオフとなりました。
プレーオフの2ホール目まではお互い譲らず、迎えた3ホール目、笹生選手がラフからの2打目をピンそばにつけたのに対し、畑岡選手は2打目でグリーンを捉えたものの、長いバーディーパットを残します。
畑岡選手がこのバーディーパットを外したのに対し、冷静に沈めた笹生選手が競り勝ち、日本の女子選手3人目のメジャー大会を制覇する快挙を果たしました。
大会の主催者によりますと、19歳11か月と17日での全米女子オープン制覇は、韓国の選手と並び史上最年少だということです。
笹生優花選手は、東京都出身の19歳。
日本人の父、正和さんとフィリピン人の母の間に生まれ、現在は日本とフィリピン両方の国籍を持っています。
持ち味は体幹の強さを生かしたドライバーショットで、今シーズンは国内のプロでトップとなる平均で262ヤードの飛距離を記録しています。
また、子どものころから多くの国のゴルフ場でプレー経験を積み、正確なショットや巧みなテクニックを身につけてきました。
アマチュアのときにフィリピン代表として出場した2018年のアジア大会では個人戦で優勝し、2019年には男子の海外メジャー大会、マスターズ・トーナメントと同じ会場で行われるアマチュアの世界大会で3位に入るなど頭角をあらわしました。
日本では去年、19歳でプロデビューして2戦目でツアー初優勝を果たし、続く3戦目でも勝ってツアー2連勝を果たしました。
10代でのツアー2連勝は宮里藍選手と畑岡奈紗選手以来、3人目で、現在は賞金ランキングで4位につけています。
父の正和さんによりますと、東京オリンピックにはフィリピン代表として出場して、その後、日本国籍を選択する意向で、近い将来に海外ツアーに本格参戦することを目指しています。
笹生選手は、大会後の記者会見で「とても気持ちがよくて私を応援してくれる人、みんなに感謝している。
19歳で海外メジャーで優勝できると思っていなかった。
優勝トロフィーに自分の名前があるのが信じられない」と興奮した表情で話していました。
また「序盤にダブルボギーが2つあり少し動揺していたが、キャディーさんが、まだまだたくさんのホールがあるので冷静にプレーしようと言ってくれて、落ち着いた」と最終ラウンドのプレーを振り返りました。
そして、プレーオフで畑岡選手のパットが入らなかったことを悔しがるそぶりを見せた理由を問われると「ここにいるみんながすばらしい選手たちなので、私はみんなを応援したかった」と話しました。
また、19歳でメジャー大会を制したことで、若い世代の選手たちへの影響について問われると「私はまだまだだと思うので、これからも頑張っていきたい」と笑顔で話していました。
笹生優花選手の武器の1つは、国内でトップクラスの飛距離を誇るドライバーショットです。
今シーズンの日本ツアーでの平均飛距離は262ヤードと、国内ツアーの選手でトップに立っています。
宮里藍選手に憧れて8歳で競技を始め、小学生からプロを目指すと決めて、父の正和さんとともに練習環境を求めてフィリピンに拠点を移しました。
トレーニングでは特に体幹を意識して、両足に重りをつけた状態でフットワークを鍛える練習を行ったり、階段上りやキャッチボールなどを繰り返したりしました。
さらに、自宅でもサンドバッグ打ちなどのトレーニングで体幹を鍛え、軸のぶれない力強いスイングを作りあげました。
ドライバーの飛距離について笹生選手は「今の時代のゴルフを考えると、飛距離が出るほうが有利で、海外の選手たちと比べると私はまだまだなので、精いっぱい飛ばせるようにしています」と話していました。
また、抱負な経験による細かな技術も笹生選手の強さを支えています。
アマチュア時代から男子のメジャー大会「マスターズ・トーナメント」が行われる会場など、世界各国のゴルフ場でプレー経験があり、フィリピン代表としてアジア大会で優勝も果たしました。
こうした経験によって、深いラフや難しいバンカーでも状況に応じて巧みに打ち方を変える技術を身につけ、今回の全米女子オープンでも多くの選手が深いラフに苦しむ中、笹生選手はラフからでも体幹の強さを生かした力強いショットで挽回し、バンカーからも巧みなアプローチを見せていました。
また、英語や日本語、それにタガログ語や韓国語なども操り、世界の選手たちとの交流によってもプレーの幅を広げているということです。
女子ゴルフの日本選手で初めて海外メジャーを制したのは、1977年の全米女子プロ選手権で優勝した樋口久子さんが初めてでした。
その後、日本選手として初めてアメリカツアーの賞金女王になった岡本綾子さんが、1980年代から90年代にかけてたびたび優勝を争い、全米女子オープンでも1987年にはプレーオフまでもつれる争いで2位に入っています。
2000年代に入ると、アメリカツアーで通算9勝の宮里藍さんや宮里美香選手が、全米女子プロ選手権や全英女子オープンで2位や3位に入る活躍をみせました。
そして、樋口さん以来42年ぶりに海外メジャーの壁を破ったのが、おととしの全英女子オープンを制した渋野日向子選手でした。
また、渋野選手と同学年で「黄金世代」の1人、畑岡奈紗選手も、全米女子プロ選手権で2018年に2位、去年も3位に食い込みました。
日本選手が全米女子オープンを制覇するのは初めてで、19歳の笹生選手は、アメリカツアー初優勝を海外メジャーで挙げる快挙を成し遂げました。
男子では松山英樹選手がことし4月に「マスターズ・トーナメント」で優勝し、日本の男子選手として初めて海外メジャー大会を制覇していました。
笹生選手の優勝を受けて、笹生選手が憧れの選手と公言している、イギリスのローリー・マキロイ選手も祝福のメッセージをおくりました。
男子のメジャー大会で4勝をあげているマキロイ選手は、大会期間中も自身のインスタグラムで、笹生選手に対して「最後までやりきってトロフィーを勝ち取れ」などと励ましのメッセージを送っていて、笹生選手の優勝が決まった直後に、自身のツイッターで「これで誰もが優花のスイングを動画で見るようになる。
おめでとう」とつづり、優勝を祝福していました。
笹生選手が練習場として自宅を訪れることがある“ジャンボ尾崎”こと尾崎将司選手は「今回の優勝は何くそ精神のたまものだと思う。
努力しかないことをいちばん理解し、頑張ってきた成果でもある。
本当におめでとう。
また、敗れた畑岡選手にも最大の賛辞を送りたい。
すばらしい2位であったと思う」とコメントし、プレーオフを争った2人をたたえました。
1977年の全米女子プロ選手権で日本の女子ゴルフ選手として初めて海外メジャーを制した樋口久子さんは「優勝おめでとうございます。
日本ツアーで活躍している笹生選手が、メジャー大会である全米女子オープンで勝ってくれたことは感激のひとことです。
新しいスター誕生は日本の選手にも日本のゴルフ界にとっても大きな刺激となることでしょう。
今後も日本はもとより世界での活躍を大いに期待しています」というコメントを出しました。
日本女子プロゴルフ協会の小林浩美会長は「笹生選手と畑岡選手の2人での優勝争いの日がくるとは、本当に感激の極みです。
日本のみならず世界の女子ゴルフ選手はこの大会を勝つことが悲願で、畑岡選手もメジャー大会優勝をつかむ日は近いに違いありません。
たくさんの日本選手がメジャー大会の優勝を重ねていくことを願っています」というコメントを出しました。
笹生優花選手が高校時代、練習に訪れていた三重県志摩市では快挙を祝う声が聞かれました。
笹生選手は、志摩市に本校がある通信制高校のアスリートゴルフコースに在籍していました。
志摩市は、笹生選手を市ゆかりのスポーツ選手としておととし市役所への訪問を受けたときの写真とともにホームページで紹介しています。
橋爪政吉市長は「誠におめでとうございます。
『世界一になる』という夢を語られ、見事実現されました。
今後、ますますご活躍されることを期待しています」というコメントを出しました。
また笹生選手は毎年、在籍する高校の授業の一環などでほかの生徒たちとともに志摩市内のゴルフ場を訪れ練習に励みました。
笹生選手たちを受け入れてきた近鉄賢島カンツリークラブの前田稔支配人は「世界の舞台での優勝はうちのコースとしても誇らしく大変ありがたいと感じています。
今後も活躍されることを祈っています」と話していました。
日本とフィリピン両方の国籍を持つ19歳の笹生選手の優勝を、フィリピンのメディアも大きく伝えています。
このうちテレビ局のABS-CBNは「笹生選手は海外メジャー大会で優勝した初めてのフィリピン人として歴史を作った」と伝えています。
また、同じく地元のテレビ局のCNNフィリピンは「旋風を巻き起こした19歳がプレーオフを制し、タイトルを勝ち取った」と初優勝をたたえています。
このほか、ツイッター上では「おめでとう」とか「笹生選手はフィリピンの誇りだ」など祝福のメッセージが投稿されています。
新型コロナウイルスの影響が長期化し、家賃の支払いに苦しむ人が急増しています。
ＮＨＫが全国36の自治体にアンケート調査したところ、仕事を失った人などに家賃を支給する「住居確保給付金」の申請件数がことし7月までの4か月間で5万件近くとなり、前の年の同じ時期のおよそ90倍に上っていることが分かりました。
「住居確保給付金」は、仕事を失うなどして家賃が払えなくなった人に、自治体が一定額を上限に家賃を支給する制度です。
ＮＨＫは、感染者数が多い上位10の都道府県のうち、人口の多い東京23区や政令指定都市など合わせて36の区や市にアンケート調査を行い、「住居確保給付金」の申請件数を独自に集計しました。
その結果、ことし4月から7月までの給付金の申請件数は合わせて4万9266件で、前の年の同じ時期のおよそ90倍に上っていることが分かりました。
支給期間は原則3か月間で、それまでに収入が回復していない場合は最長9か月まで支給期間を延長することができますが、最初の3か月では生活を立て直せず、8月分から支給期間を延長した人が全体の56％に上っていることも分かりました。
生活困窮者の支援にあたっている立教大学の稲葉剛客員教授は、「経済危機の長期化で家賃の支払いに困っている人が増えているが、9か月の給付金の支給期間が年末年始で切れ、路頭に迷う人が大量に出てしまうことも懸念される。
感染収束の見通しが立たない中、国は支給期間を延長するなど、制度の見直しを検討するべきだ」と話しています。
窓口に申請殺到「住居確保給付金」の申請を受け付ける都内の区役所の窓口には収入が途絶え家賃の支払いに苦しむ人たちが殺到しています。
このうちホテルで働く50代の男性は、外国人観光客が激減して勤務のシフトに入ることができなくなり、感染拡大の前には月に20万円近くあった収入が7月と8月はゼロになりました。
貯蓄を取り崩しながら生活していますが、ホテル側の経営悪化で、休業手当は支払われておらず、収入が回復する見通しも立っていないということです。
このため男性は6月から給付金を受けていますがさらに3か月、支給を延長してもらうために申請に訪れていました。
男性は「給付金の支給期間は最長でも9か月ですが、それまでに収入が回復するのか、不安しかありません。
感染が拡大した4月ごろより今のほうが経済状況は悪化していて貯蓄ももうすぐ底をついてしまいます。
受給期間をもう少し長くしてほしいです」と話していました。
飲食店で働く40代の女性は、4月と5月はゼロだった収入が6月に10万円程度まで一時、回復しましたが、7月に入り感染が再拡大したことでシフトにほとんど入れなくなりました。
このため7月の収入は再び6万円ほどに落ち込み、給付金の延長を申請したということです。
女性は「5月に給付金を申請したときは、『3か月たてば収入が安定して前の生活に戻れるかな』と考えていましたが、このままでは貯蓄もなくなり本当に生活が厳しいです。
給付金が受け取れなくなくなれば家賃が払えなくなるのでどうすればいいのか焦っています」と話していました。
働き盛り世代に影響大今回のアンケートでは、ことし7月までの4か月間に住居確保給付金の支給が決まった人の年代や世帯数、申請の理由についても調査しました。
年代の内訳を見ますと▽30代が27％と最も多く、▽30代未満と40代がそれぞれ23％、▽50代が17％、▽60代が8％、▽70代が2％となっていて、働き盛りの世代を中心に幅広い年代の人たちが家賃の支払いに苦しんでいる実態がうかがえます。
また、世帯数の内訳をみますと、▽単身世帯が68％と大半を占めていますが、▽2人世帯と3人以上の世帯もそれぞれ16％に上っていて、ファミリー層にも影響が広がっていることが分かります。
厚生労働省は、ことし4月20日から、「離職や廃業で仕事を失った人」だけでなく、「休業などで収入が減少した人」も支給の対象にしていますが、申請理由の内訳は休業などによる減収が74％離職や廃業が26％でした。
新型コロナウイルスの影響で、不足が指摘されている高性能の医療用マスクを、国の研究機関などが新たに開発し、大手医療機器メーカーが大量生産に乗り出すことになりました。
高性能の医療用マスクは多くを輸入に頼っていて、国内での生産強化が課題となっています。
このマスクは「国立循環器病研究センター」と、空調機器大手の「ダイキン工業」、京都のベンチャー企業「クロスエフェクト」が共同で開発したもので、生産と販売を大手医療機器メーカー「ニプロ」が行うことになりました。
ウイルスの侵入を防ぐ高いフィルター性能がある医療用マスクは、新型コロナウイルスの影響で世界的に需要が高まっていますが、日本の医療現場で使われているマスクは、多くを中国など海外からの輸入に頼っていて、不足が指摘されています。
現在流通している医療用マスクは原則、使い捨てですが、このマスクは樹脂製の本体を再利用でき、フィルター部分だけを交換するつくりになっています。
今後、マスクの性能を示すアメリカの規格「Ｎ95」や、日本の同様の規格を取得したうえで試験的な販売を行い、来年にも大量生産に乗り出すということです。
開発にあたった「国立循環器病研究センター」の西村邦宏医師は「自分と周りの患者を守るために防御手段を増やす必要があり、国産の安心できるものがほしいというのが医療現場の実感だと思う。
輸入がストップする事態にも備えるため、国内で生産できる体制を目指したい」と話していました。
医療現場からは今も不足の声も医療用マスクの供給をめぐっては国が調達して医療現場に配付する仕組みが強化されていますが、医療現場からは今も不足しているという声が上がっています。
このうち今回のマスクを開発した「国立循環器病研究センター」の病院では、新型コロナウイルスに感染した循環器系の病気がある患者を受け入れています。
医師やスタッフは大量の飛まつが発生しやすい診療を行うときに医療用マスクを着用していますが、確保できる数にかぎりがあり、使い捨てのマスクを再利用せざるをえないといいます。
このうち心臓血管内科部門で働く土井貴仁医師は、マスクを使用後に容器に入れて保管し、最近も長期間使用し続けたということです。
土井医師は「何度もマスクをつけたり外したりしていると、ヒモが緩むこともある。
基本的には使い捨てのもので、何度も使うことを想定して作られていないので、感染を防げるのか不安だ」と話していました。
国内での需給とメーカーの動向「Ｎ95」マスクの需要量や生産量などについて国の統計はなく、厚生労働省は把握していないとしています。
「国立循環器病研究センター」の推計によりますと、高性能の医療用マスクの国内での需要は月におよそ3000万枚とされています。
別の企業の調査では、現在医療現場で使われている医療用マスクのうち8割以上が中国など海外からの輸入とされています。
安定的な供給に向けて多くの国内のマスクメーカーが増産を進めていますが、新たな設備投資を行ってさらなる増産にまで乗り出すかどうかについては対応が分かれています。
マスクメーカーの「興研」では、ことし2月以降、24時間体制で「Ｎ95」マスクの生産にあたっていて、通常の3倍近くの月140万枚を生産しています。
それでも需要に追いつかないことから、国の補助金を活用して群馬県に新しい生産拠点を増設しました。
「興研」の堀口展也副社長は「医療従事者や関係者が当社のマスクを必要としているということなので、メーカーの使命として、もっと生産すべきだという結論にたどりついた」と話していました。
一方、別のマスクメーカー「日本バイリーン」でも生産拠点の稼働日数を週5日から7日にするなどして「Ｎ95」マスクの生産量を倍近くに増やしていますが、設備投資を伴う増産は難しいといいます。
「日本バイリーン」の菱木吉浩メディカル資材本部長は「これ以上の増産となると設備投資が必要となるが、過去の事例を見ると感染症が終わったあと医療用マスクの需要が極端に減ってしまうので、ここで増産投資をしてしまうと減ったときの反動が非常に大きくなるので、投資には踏み切れなかった」と話していました。
国は国産化後押しも…医療用マスクの国産化を後押しするため、経済産業省は「Ｎ95」マスクの生産ラインを増強する企業に経費の一部を助成することを決め募集しています。
しかし、原則として「Ｎ95」を生産した実績があるなど対象を限定しているため、応募する企業の数は限られ、これまでに助成が決まっているのは、2社にとどまっています。
また、増産したマスクを国が買い取ることにはなっていないため、企業にとっては生産を増やしても、今後の販売先が確保されているわけではありません。
厚生労働省は「Ｎ95」マスクの需要量や生産量などについて統計はなく、実態を把握できていなかったことから、国内での生産量や輸入量などを調査し、年内にまとめる方針です。
海外の対応は「Ｎ95」など高性能の医療用マスクの確保に向けて、日本だけでなく、世界各国の保健当局が対応に追われています。
「Ｎ95」マスクを生産する主なメーカーはアメリカに本社を置いていますが、アメリカ政府はことし4月、医療用マスクの輸出を厳しく制限し、自国への供給を優先しました。
こうした中、マスクの輸入ルートを確立しようという動きが各国でみられています。
このうちカナダは、ことし4月にコンサルティング会社での勤務経験があり中国とのビジネスに精通していた北京駐在の大使が指揮をとり、「Ｎ95」マスクを中国から急きょ調達したということです。
カナダ政府はさらに、先月、国内工場の生産能力を上げることで、年間1億枚を増産すると発表しています。
複数の国が共同で医療用マスクを買い付ける動きもあり、ＥＵ＝ヨーロッパ連合は加盟する25か国が資金を出し合い、およそ6300万枚の医療用マスクを購入しました。
一方、マスクの確保に成功しているとされるのが台湾です。
台湾では2003年のＳＡＲＳの教訓から190万枚の「Ｎ95」を保健当局が備蓄していたほか、ことし1月に感染者が確認されると、資金や軍の人員を生産現場に投入してマスクの増産を進めました。
専門家「国が長期視野で取り組みを」感染制御学が専門で、医療用マスクに詳しい東京女子医科大学の満田年宏教授は国が長期的な視野に立った取り組みを進める必要があると指摘しています。
国内での増産の動きについて、満田教授は「企業が投資をして『Ｎ95』マスクを増産することへの経営的なリスクを、国も共有してさらに支援を強化することが重要だ。
新しい感染症が起こるたびに医療従事者が不安を感じることがないよう、国が長期的な視野に立って考える時期が来ている」と話しています。
そのうえで、「緊急時に備えて、いろいろな調達ルートを確保しておくことが大切だ。
国内で増産するにしても、1社がほとんどを占めるのではなく、複数の企業が生産している状態が望ましい。
輸入についても、日本と親交が深い国と事前に協定を結ぶような形をつくり、安定的に供給できる体制を整えておく必要がある」と指摘しています。
新型コロナウイルスのワクチンをめぐり、菅総理大臣は、アメリカの製薬大手、ファイザーのCEOとの電話会談を受けて、ことし9月までに国内の対象者に必要なワクチンの追加供給を受けるめどが立ったという見通しを示しました。
新型コロナウイルスのワクチンをめぐり、先週、ワシントンを訪れていた菅総理大臣は、滞在中にアメリカの製薬大手、ファイザーのブーラCEOと電話で会談し、ことし9月までに国内のすべての対象者に必要な数量を確保したいとして追加の供給を要請しました。
これについて菅総理大臣は総理大臣官邸で記者団に対し「9月までに、わが国の対象者に対して確実にワクチンを供給できるよう追加供給を要請した。
CEOからは、協議を迅速に進めたいという話があった。
9月までに供給されるめどが立ったと考えている」と述べ、ことし9月までに、国内の対象者に必要なワクチンの追加供給を受けるめどが立ったという見通しを示しました。
また、バイデン大統領との初めての日米首脳会談の成果について「成果は、日米共同声明の内容であり、私自身、バイデン大統領と個人的な信頼関係を構築することができたと思っている。
アメリカそのものがインド太平洋にコミットするということも成果だったと思う」と述べました。
一方、新型コロナウイルスの感染拡大が続く大阪府について、記者団が「緊急事態宣言を出す可能性はあるのか」と質問したのに対し、菅総理大臣は「極めて危機感を持って対応している。
国と大阪府で、病院確保にいま全力で取り組んでいるところだ。
『まん延防止等重点措置』中なので、そうした状況を見ながら、大阪府とも相談して対応していきたい」と述べました。
加藤官房長官は、午前の記者会見で「政府として1日も早く国民の皆さんに安全で有効なワクチンをお届けし、安心して接種してもらえる体制の構築に向けて自治体と連携しながら取り組んでいる。
どういうことが必要なのか、引き続きしっかり検討したい」と述べました。
記者団が、ワクチンの接種を歯科医師も担えるようにする考えはあるかと質問したのに対し「ワクチン接種の注射は法律上、医師または医師の指示のもとに看護師などが行う必要のある行為となっている」と説明しました。
また加藤官房長官は午後の記者会見で、記者団が、ファイザー製のワクチンだけでことし9月までに国内の対象者に必要な数量が供給されるのかと質問したのに対し「個別企業との供給に関する具体的な話にもつながるわけで、具体的な中身は相手方との関係もあり、お答えは差し控えたい」と述べました。
さらに記者団が「承認を前提として、アストラゼネカやモデルナのワクチンも含めているのか」と質問したのに対し「そういう差し引きをすれば、いくら、これからファイザーと議論するのかということを、今ここで申し上げることになってしまうので、差し控えさせていただきたい」と述べました。
新型コロナウイルスのワクチン接種をめぐり、厚生労働省は、医師や看護師が不足する地域で担い手を確保するため、特例で歯科医師にも、接種を認める方向で検討を始めることになりました。
新型コロナウイルスのワクチン接種は、法律上、医師のほか医師の指示のもとで看護師などが行うことができますが、医療人材が不足する地域では、担い手の確保が課題となっています。
こうした中、厚生労働省は円滑に接種を進めるため、担い手の確保が難しいと自治体が判断した場合などにかぎって、特例で歯科医師にも、接種を認める方向で検討を始めることになりました。
歯科医師によるワクチン接種は、自治体が設けた集団接種の会場にかぎって認め、個別の歯科医院では認めない方針で、厚生労働省は今月中にも専門家を集めた懇談会を開いて意見を聴き、問題がなければ、特例として認める方針です。
新型コロナウイルスのワクチン接種をめぐっては、菅総理大臣が、アメリカの製薬大手、ファイザーのCEOとの電話会談を受けて、ことし9月までに、国内の対象者に必要なワクチンの追加供給を受けるめどが立ったという見通しを示し、今後、本格化する接種に向けて、体制整備が急がれています。
ことし5月に予定されていた京都三大祭りのひとつ、「葵祭」の呼び物となる平安装束をまとった行列が、新型コロナウイルスが収束していないとして去年に続き、ことしも中止されることになりました。
中止されるのは、毎年5月15日に行われている京都三大祭りの「葵祭」の呼び物となる平安装束をまとった役者などが都大路を練り歩く行列です。
行列に先だって、5月4日に京都市北区の上賀茂神社で行われる予定だった祭りの主役「斎王代」が川の水で身を清めるみそぎの儀式も中止となりました。
葵祭の行列が新型コロナウイルスの影響で中止となるのは、去年に続き2年連続です。
一方、上賀茂神社と京都市左京区の下鴨神社で行われる神事は神社関係者だけで行うということです。
葵祭行列保存会の西尾齊事務局長は「ことしはなんとか実施したいと準備を進めてきましたが、感染対策を万全には整えられない中、苦渋の決断で中止を決めました。
来年こそはという思いで、衣装の虫干しや花傘などの点検・修理など準備を進めていきたい」と話しています。
ことしのノーベル賞の授賞式が日本時間の10日夜から11日の未明にかけて行われ、新型コロナウイルスの影響でオンラインでの開催となります。
ノーベル賞の授賞式は例年、平和賞はノルウェーの首都オスロ、化学賞や文学賞などそれ以外の賞はスウェーデンの首都ストックホルムに受賞者を招待して行われますが、ことしは新型コロナウイルスの影響でオンラインで開催されます。
このうち平和賞は、受賞するWFP＝世界食糧計画の本部があるイタリアの首都ローマで、日本時間の10日夜9時すぎ、メダルと賞状がWFPのビーズリー事務局長に贈られます。
ビーズリー事務局長は受賞のスピーチも行う予定で、その様子はノーベル賞の公式サイトなどを通じて配信されます。
また、それ以外の賞については、受賞者が居住するドイツやアメリカなどで6日から9日にかけて授与され、その様子を撮影した映像が、ストックホルムの市庁舎で行われる式典で公開されます。
式典の映像は日本時間の11日午前零時半から、平和賞と同じようにノーベル賞の公式サイトなどで配信されるということです。
国に、新品種として登録された果物などの種や苗を海外へ無断で持ち出すことを規制する改正種苗法が、2日の参議院本会議で可決・成立しました。
種苗法の改正案は、2日の参議院本会議で採決が行われ、賛成多数で可決され、成立しました。
改正種苗法では、国に新品種として登録された果物などの種や苗が海外に流出するのを防ぐため、開発者が輸出できる国や国内の栽培地域を指定でき、それ以外の国に故意に持ち出すなどした場合は、10年以下の懲役、または1000万円以下の罰金が科されます。
このほか、農家が収穫物から種や苗を採って次の作付けに使う「自家増殖」の場合も開発者の許諾が必要になることなどが盛り込まれています。
政府は、先の通常国会での成立を目指していましたが、新型コロナウイルスの対応などで十分な審議時間が取れず継続審議となる中、一部の農業関係者などからは慎重な審議を求める声が出ていました。
このため、衆参両院の農林水産委員会の付帯決議では、改正によって、農家が新しい品種を利用しにくくならないように、種や苗が適正価格で安定的に供給されるような施策を講じることや、農家に対して制度の見直しの内容について丁寧に説明することなどが盛り込まれています。
この改正種苗法は、一部の規定を除き、来年4月に施行されます。
加藤官房長官は、午前の記者会見で「優良な品種の海外への流出を防止する措置を講じるもので、政府が取り組んでいる、農産物の輸出促進を図っていくうえでも、大変大きな意義がある」と述べました。
そのうえで「改正により、農業者が『自家増殖』を行う場合に、品種開発者の許諾を得る手続きが必要となる。
農業者の過度な負担になるのではないかといった懸念については、農林水産省が分かりやすく対応し、引き続き丁寧に説明していく」と述べました。
今回の種苗法の改正の背景には、国内で開発されたブランドの果物などが海外に無断で持ち出される事例が後を絶たないためです。
例えば、ぶどうの高級品種「シャインマスカット」は、国の研究機関が33年の歳月をかけて開発しました。
甘くて皮ごと食べられるのが特徴ですが、農林水産省によりますと苗木が海外に無断で持ち出されて中国では、「陽光バラ」などの名称で栽培され、タイなどに輸出されているということです。
このほかにも、いちごの「紅ほっぺ」や、さくらんぼの紅秀峰などが中国やオーストラリアで無断で持ち出されましたが、今の種苗法には、海外への持ち出しを規制する条項がありませんでした。
果物などの輸出拡大を農業の新たな成長戦略として位置づける日本政府にとっても痛手になることから今回の法改正では、開発者が輸出できる国や国内の栽培地域を指定できるようにするとともに、農家から流出するのを防ぐために、収穫物から種や苗を採って次の作付けに使う「自家増殖」の場合も開発者の許諾を得ることが必要となります。
農林水産省は、今回の改正によって、種や苗の流通を厳しく管理し、開発者の権利や利益を守りたいとしています。
今回の改正について、新たな品種の開発を手がける生産者からは歓迎の声があがっています。
岡山市のぶどう農家、林慎悟さんは100種類以上のブドウを生産するとともに、新品種の開発にも取り組んでいます。
新品種の開発には、さまざまな品種のぶどうをかけあわせて選別していく作業が求められ、1つの品種を開発するのに最低でも7年、長い場合には20年から30年ほどかかるといいます。
しかし、新品種を開発しても、購入した農家が収穫物から種や苗を採って次の作付けに使える「自家増殖」を行うことができました。
このため、新品種の開発者に金銭的なメリットが少なく、種や苗が流出するリスクもあったといいます。
林さんは今回の改正で、開発者の権利が守られ、産地やブランドの向上につながると期待しています。
林さんは「自分の手元を離れてしまうと、いつどのように品種が流通しているのか追い切れず、流出の心配も常にあります。
国内で管理できていれば、海外で無断で生産されることはなく、輸出によって日本の農家が利益を上げられると思います。
悪い意味での制限ではなく、品種をうまく使うためのルールだと受け止めて使っていくことが重要だと思います」と話していました。
今回の法改正によって、国に登録された新品種では農家が収穫物から種や苗を採って次の作付けに使う「自家増殖」する場合に開発者の許諾が必要になります。
このため農家の負担が増えるとして、懸念の声が上がっています。
栃木県佐野市の稲田健さんは、60種類ほどの野菜やコメ、それに小麦などを育てています。
稲田さんは、農薬や化学肥料を使わない有機栽培に取り組んでいて、みずから育てた作物から種を採って育てる「自家増殖」も行っています。
しかし、今回の法改正によって、国に登録された新品種を「自家増殖」する場合は、開発者の許諾が必要となるため、稲田さんは、手続きが煩雑になり、許諾料の支払いが農家の負担になることを懸念しています。
稲田さんは「許諾料が農家の負担にならないような体制を作ってもらわないと、農家がやっていけなくなる。
種を採って育てることは品種を守るための尊い行為だと思って、これまでやってきたが真逆の価値観に変わって行くのではないかと危機感を抱いています」と話していました。
ピアノなどの音楽教室がレッスンで使う楽曲の著作権使用料を徴収されるのは不当だと、JASRAC＝日本音楽著作権協会を訴えた裁判で、2審の知的財産高等裁判所は、音楽教室側の訴えを一部認め、レッスンでの生徒の演奏についてはJASRACに使用料を請求する権利がないとする初めての判決を言い渡しました。
楽曲の著作権を管理するJASRACが4年前、ピアノなどの音楽教室から楽曲の使用料を徴収する方針を示したのに対し、ヤマハ音楽振興会など、およそ250の音楽教室の運営会社などは「音楽文化の発展を妨げる」として、JASRACに使用料を請求する権利はないと訴えを起こしましたが、1審の東京地方裁判所では退けられました。
2審の判決で、知的財産高等裁判所の菅野雅之裁判長は、先生の演奏と生徒の演奏とに分けて判断を示し、先生の演奏については「生徒は人数にかかわらず公衆に当たり、生徒に聞かせる目的があるのは明らかだ」として、演奏の長さを問わず、JASRACが著作権使用料を請求できるとしました。
一方で、生徒の演奏については「演奏技術の向上が目的で、本質は、教師に演奏を聞かせて指導を受けることにある。
公衆に聞かせることが目的だとはいえない」と指摘して音楽教室側の訴えを一部認め、レッスンでの生徒の演奏については、JASRACに使用料を請求する権利がないとする初めての判断を示しました。
都内4か所で音楽教室を運営し、裁判の原告に加わった小林洋子さんはNHKの取材に対し「判決に驚いた。
主張のすべてが認められたわけではないが、生徒の演奏について使用料が発生しないのは大きな前進で、うれしい。
何より、生徒たちの楽曲を選ぶ自由が守られることになり、判決が持つ意味は大きい」と話しています。
裁判を起こした音楽教室などでつくるグループは「真に音楽文化の発展を考えるのであれば、民間の音楽教室での音楽教育の重要性について十分に配慮されなければいけない。
それが音楽の裾野を広げ、楽曲の利用を拡大し、権利者の皆さんの利益にかなうはずだ。
今後の方針については、19日に意見を集約し、改めてお伝えする」というコメントを出しました。
JASRACは会見を開き、宮内隆常務理事は「判決は承服できない。
判決文を精査の上、上告を含めて、しかるべき対応を取ることを検討していく」と述べました。
また、音楽教室から使用料を徴収することに対し、反対意見が多く上がっていることについては「音楽教室の事業者は、音楽を利用して収益を上げているので、創作者に対価を還元することは一般常識的に見ても妥当な考え方だと考えている。
JASRACの考え方をこれからも丁寧に説明し、ご理解をいただきたい」と述べ、改めて徴収の正当性を主張しました。
著作権の問題に詳しい福井健策弁護士は「裁判所は、JASRACに対する考え方や、著作権に関する考え方を大きくがらっと変えたわけではなく、生徒の練習という行為をどう評価するのかや、生徒と教師の関係について、踏み込んで判断した。
画期的で、新しい判決だと思う。
音楽教室の現場の感覚からすると、納得できると感じる人も少なくないのではないか」と話しています。
JASRAC＝日本音楽著作権協会は、作詞家や作曲家などの権利者から委託を受けて、CDなどの「録音」やコンサートなどの「演奏」「放送」「ネット配信」など、幅広い分野で楽曲の使用料を受け取り、権利者に分配する管理業務を行っています。
これまで1970年代には社交ダンス教室での音楽利用について、1980年代には飲食店でのカラオケについても徴収の対象とし、ここ10年間でも「フィットネスクラブ」や「カルチャーセンター」「歌謡教室」などの場で新たに管理を始めるなど、徴収の範囲を拡大してきました。
4年前・平成29年には、ピアノ教室など楽器の演奏を教える音楽教室から著作権の使用料を徴収する方針を示しました。
これに対して、ヤマハ音楽振興会などおよそ250の音楽教室の運営会社などは、JASRACに使用料を請求する権利はないと訴えを起こしました。
音楽教室側は文化庁に対しても使用料の徴収をやめるようJASRACに指導するよう求めましたが、文化庁は徴収を認める裁定を行い、そのうえで、JASRACに対して、裁判が終わるまでは、徴収を拒否する事業者に督促を行わないよう指導しました。
音楽教室からの徴収をめぐっては、さまざまな意見があり、賛否が分かれています。
音楽文化を発展させるために音楽家の収入源となる著作権を守るべきだとして、徴収に賛成する意見もあれば、子どもに音楽を教える場まで徴収の範囲を広げると逆に音楽文化の衰退を招きかねないとして反対する意見もあります。
ロシアの北極圏の永久凍土では、数年前から巨大な穴が相次いで確認され、周囲への影響が懸念されています。
この巨大な穴について、ロシアの研究チームが初めてドローンを使って内部を調査し、穴ができるメカニズムの解明につながるか関心が集まっています。
ロシア北極圏のヤマル半島やシベリアなどでは、2014年から巨大な穴が相次いで確認され、周囲にあるパイプラインなどへの影響が懸念されています。
これらの巨大な穴は、永久凍土に閉じ込められていたガスが何らかの理由で爆発してできるのではないかとみられていますが、詳しいことは分かっていません。
こうした中、ロシア科学アカデミーなどの研究チームは、去年7月に発見された17個目の穴について、はじめてドローンを使って内部を撮影し、分析した結果を先月発表しました。
それによりますと、この穴は直径25メートル、深さおよそ30メートルの大きさで、穴の底の部分には横に広がる大きな空洞があることが明らかになりました。
穴の内部の構造がここまで詳しく分かったのは、初めてだということです。
研究チームを率いるロシア科学アカデミー石油ガス研究所のボゴヤブレンスキー副所長はNHKのインタビューに応じ、「温暖化の影響で永久凍土が溶けて強度を失っている」と述べ、今後、穴ができるメカニズムを解明したいとしています。
新型コロナウイルスに関連して全国の法務局に寄せられた差別や偏見などの人権相談の件数は先月までに延べ2300件余りに上ることが法務省への取材でわかりました。
法務省は差別が広がると、検査を避ける人などが増加し、感染防止対策にも影響を与えかねないとして啓発を強化する方針です。
法務省人権擁護局によりますと、全国の法務局には新型コロナウイルスに関連して差別や偏見を受けたという人権相談が相次いでいて、先月までの1年間に寄せられた相談件数は、延べ2380件余りに上るということです。
具体的には「職場に復帰したら、同僚から『まだうつるかもしれない』と距離を置かれた」など、感染者や濃厚接触者が周囲の過剰反応に悩んでいるという相談のほか医療従事者やその家族が「施設の利用や行事への参加を拒否された」という相談も数多く、寄せられているということです。
法務省は、こうした差別が広がると検査を避ける人や感染を隠す人が増加し、感染防止対策にも影響を与えかねないとして啓発を強化する方針です。
法務省が今月、立ち上げたコロナ差別防止の特設サイトには政府の分科会の尾身茂会長のメッセージ動画も掲載され「差別が広がれば、医療従事者の離職が増え、医療崩壊を招くおそれもある」として、正しい知識に基づいて行動してほしいと呼びかけています。
この動画は、今月15日から21日まで東京・大阪・名古屋の屋外の大型ビジョンなどで上映されるほか、人権擁護局の公式ツイッターやLINEなどでも発信される予定です。
松江市にある私立高校では去年8月、生徒や教職員100人余りが感染する大規模なクラスターが発生しました。
高校にはその直後から「どんな教育をしているんだ」「松江から出て行け」などの批判やひぼう中傷の電話が相次いだということです。
さらにネット上には、高校が、部活動の様子などを紹介するためブログやSNSで発信していた生徒の写真が無断で転載され「外出自粛中にスーパーでアルバイトをしていた」とか「マスクを付けずに感染対策を怠った」などのデマやひぼう中傷の書き込みが多数確認されたということです。
島根県は書き込みが行われ、人権侵害の可能性が高いサイトを松江地方法務局に通報し、法務局は調査を行ったうえで、プロバイダーに削除を要請しました。
島根県によりますと、その後、通報したサイトの書き込みの一部は削除されたということです。
この高校の校長はNHKの取材に対し「行き場のない怒りが、原因を作った本校に向けられたのだと思いました。
行政や公的機関が『差別・偏見を許さない』との強い発信をして人権を守る必要があるのではと思います」と手記を寄せています。
長野県で飲食店を経営する八木択真さんは、去年11月アルバイトの従業員1人が新型コロナウイルスに感染した際、臆測やうわさが出回るのを避けるために、フェイスブックなどで感染を公表しました。
ところがその直後からネットの匿名の掲示板に「従業員がウイルスをばらまいた」などと多数のひぼう中傷やデマが書き込まれたほか、別の従業員が近所の人から直接「店を閉めろ」と言われたケースもあったということです。
このため八木さんは公表から6日後に記者会見を開き不当な差別はやめるべきだと訴えました。
八木さんは当時の心境について「自分たちが悪いわけではないのにみんな落ち込んでしまい精神的にもかなりつらかった。
大きな人権問題だと思う」と振り返りました。
そのうえで「行政や公的機関にもう少ししっかり対応してもらえる窓口がほしかった。
あすはわが身だと感じてほしい」と述べました。
全国の法務局は、いじめや虐待、差別などで「人権を侵害された」という申告があれば、必要に応じて学校や職場、家庭などを調査します。
その結果に基づいて、法律的なアドバイスなどを行う「援助」や当事者どうしの話し合いを仲介する「調整」、改善を求める「勧告」や「要請」などの措置をとります。
調査に強制力はありませんが相談は無料で、秘密は守られます。
ネット上の書き込みについては、調査の結果、名誉毀損やプライバシーの侵害など、違法性が認められれば法務局がプロバイダーに削除を要請することもあります。
法務省人権擁護局の齊藤雄一人権擁護調査官は「新型コロナに対する不安な気持ちは誰にでもあると思います。
その不安を差別や偏見ではなく思いやりの気持ちにつなげてほしいと思います。
困っている人は法務省のコロナ差別の相談窓口をぜひ利用してください」と話しています。
電話での人権相談は「みんなの人権110番」0570-003-110のほか、いじめや虐待などの「子どもの人権110番」は0120-007-110で、セクシャルハラスメントや家庭内暴力などは「女性の人権ホットライン」0570-070-810で、英語や中国語など10言語で対応している「外国語人権相談ダイヤル」は0570-090-911で受け付けています。
受け付けは、外国語の相談ダイヤルが平日の午前9時から午後5時まで、そのほかの相談ダイヤルは、平日の午前8時半から午後5時15分までです。
このほか法務省のホームページではメールでの相談も受け付けています。
https://www.jinken.go.jp/経済産業省が2030年代半ばに国内の新車からガソリン車をなくし、すべてをハイブリッド車や電気自動車などにする目標を設ける方向で調整していることがわかりました。
日本として明確な目標を掲げることで、世界で進む脱ガソリンの動きをリードしたい考えです。
菅総理大臣が2050年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする考えを示したことを受けて、経済産業省は新車販売における「脱ガソリン」の目標を検討しています。
関係者によりますと、この目標について経済産業省は「2030年代半ばに、電動化を100％にする」とする方向で調整していることがわかりました。
これは、およそ15年後には新車の販売ではガソリンエンジンだけの車をゼロにし、すべてをいわゆる「電動車」にすることを目指すものです。
電動車には、エンジンとモーターの両方を使うハイブリッド車、充電もできるプラグインハイブリッド車、電気自動車、それに、水素で発電しながら走行する燃料電池車が含まれます。
日本としては国内メーカーが得意とするハイブリッド車も含めて脱ガソリンを目指す方針で、明確な目標を掲げることで世界で進む脱ガソリンの動きをリードしたい考えです。
経済産業省は今後、有識者でつくる検討会での議論を踏まえて、年内にも正式に目標をまとめる方針です。
脱ガソリン・電動化の目標をめぐっては、イギリスが2030年までにガソリン車やディーゼル車の新車販売を、2035年にはハイブリッド車も禁止するとしているほか、アメリカのカリフォルニア州が2035年までに、フランスは2040年までにガソリン車などの新車販売を禁止するとしています。
菅総理大臣は18日夜、総理大臣官邸で記者会見し、首都圏の1都3県に出されている緊急事態宣言について、病床の状況などが安定的に基準を満たしていることから解除を判断したと説明した上で、感染の再拡大を防ぐため、飲食の感染防止や、安全で迅速なワクチン接種など5つの柱の対策を進めていく考えを示しました。
また、ワクチンについては、ことし6月までに少なくとも1億回分が確保できるという見通しを示し、医療従事者と高齢者に行きわたる十分な量だと述べました。
菅総理大臣は、首都圏の1都3県の緊急事態宣言について、期限の今月21日で解除する決定をしたあと、総理大臣官邸で記者会見しました。
この中で、菅総理大臣は、解除を判断した理由について「飲食店の時間短縮を中心にピンポイントで行った対策は大きな成果をあげている。
2週間宣言を延長し、病床の状況などを慎重に見極め判断すると申し上げてきたが、目安とした基準を安定して満たしており、本日解除の判断をした」と述べました。
一方で「感染者数は横ばい、あるいは微増の傾向が見られ、人出が増加している地域もあることからリバウンドが懸念されている。
変異株の広がりにも警戒する必要がある。
宣言が解除される今が大事な時期であり、それぞれの地域の状況を踏まえ国と自治体が一層協力しながらしっかりと対策を続けていきたい」と述べました。
そして、国民に対して、マスクの着用や手洗い、それに「3密」の回避などの基本的な感染対策を、引き続き徹底するよう呼びかけました。
また、宣言を解除したあとの感染の再拡大を防ぐための総合的な対策として、飲食の感染防止、変異したウイルスの監視体制の強化、感染拡大の予兆をつかむための戦略的な検査の実施、安全で迅速なワクチン接種、次の感染拡大に備えた医療体制の強化の5つの柱を決定したと説明しました。
さらに、ワクチンについて「医療関係者への優先接種は順調に進んでおり、現在は1日8万人の規模で接種が行われている。
来月12日からは高齢者への優先接種が始まり、そして6月までに少なくとも1億回分が確保できる見通しだ。
医療従事者と高齢者に行き渡る十分な量であり、皆さんに安心して接種頂けるように丁寧な情報発信を行っていく」と述べました。
そのうえで、菅総理大臣は「感染拡大を二度と起こしてはいけないと、今回の宣言解除にあたり、改めてみずからにも言い聞かせている。
世界でもまだ、闘いは続いているが、1年間でわかったこともある。
そして何よりもワクチンという武器がある。
一進一退はあっても先には明かりが見えてくる。
そうした思いで、私みずからが先頭に立ち、国民の命と暮らしを守り抜く覚悟を持って全力で取り組む」と述べ、新型コロナウイルスの感染拡大の収束に向けた決意を示しました。
一方、菅総理大臣は、来月9日にも予定されている日米首脳会談について「バイデン大統領との個人的な信頼関係を深めつつ、日米同盟のさらなる強化につなげていきたい。
また、新型コロナ、気候変動、さらに中国をめぐる諸課題、北朝鮮による拉致問題などのさまざまな課題について、日米で連携していくことをお互いに確認しあえる機会にしたい」と述べました。
また、衆議院の解散・総選挙の時期をめぐり、自民党の下村政務調査会長が菅総理大臣のアメリカ訪問のあとが選択肢の1つになり得るという認識を示したことについて「新型コロナウイルスの収束に向けて、変異株や高齢者施設での検査など、5つの掲げたことについて、しっかり対応していくのが私の役割だ。
それなので訪米後の解散は全く考えていない」と述べました。
さらに、東京オリンピック・パラリンピックについては「一つ一つ感染拡大を収束させていく中で、IOCのバッハ会長が世界のそれぞれの組織委員会に提案して、開催する方向でいましっかり準備を進めているのが実情だ。
開催をしっかり応援していきたい」と述べました。
菅総理大臣が記者会見で示した「5つの柱」の対策です。
「宣言の解除にあたり、感染の再拡大を防ぐための5本の柱からなる総合的な対策を決定する。
第1の柱は飲食の感染防止だ。
1都3県ではそれぞれの都県の要請により、夜9時までの飲食店の時間短縮を継続することとし、これに対し1日4万円の支援を行う。
席の間隔や店内の換気のガイドラインを守ってもらうことも重要だ」と述べました。
そのうえで「1日1万件前後の見回りを行っているが、さらに対策を徹底する。
会食はできるだけ家族で4人以内でお願いしたい。
これから卒業式や入学式、歓送迎会などの季節となるが、大人数の会食は控えていただきたい」と述べました。
さらに「こうしたメッセージが広い世代に届くよう、テレビのコマーシャルやSNSなどあらゆる媒体を活用し、これまでにない規模で集中的な発信を行う」と述べました。
「世界でもまだ闘いは続いているが、1年間でわかったこともある。
そして何よりもワクチンという武器がある。
一進一退はあっても先には明かりが見えてくる。
そうした思いで私みずからが先頭に立ち、国民の命と暮らしを守り抜く覚悟を持って全力で取り組む」と述べました。
5つの柱のうち「変異ウイルス対策の強化」について「第2の柱は、変異ウイルスへの対応だ。
国内の監視体制を強化するために、全都道府県で陽性者の検査を行っているが、今後、抽出する割合を、現在の10％から40％程度に引き上げ、変異ウイルスを割り出し、感染源をきめ細かくたどることで、拡大を食い止めていく。
航空便の搭乗者数の抑制により入国者の総数を管理するなど、水際措置も強化する」と述べました。
また「モニタリング検査など感染拡大防止策の強化」について、「第3の柱は感染拡大の予兆をつかむための戦略的な検査の実施だ。
繁華街や駅などですでに実施している、無症状者のモニタリング検査を順次、主要な大都市で大幅に拡大し、来月には1日5000件の規模にする。
さらに、高齢者施設などについて、今月末までに、3万か所の施設を対象に検査を行い、来月からは、さらに集中的、定期的な検査を実施する」と述べました。
さらに「ワクチン接種の着実な推進」について「第4の柱は安全、迅速なワクチン接種だ。
変異株を含めて感染対策の決め手となるのがワクチンであり、1日も早くすべての国民の皆さんにお届けしなければならないという思いで準備を進めている。
副反応も報告されているが、専門家の評価によれば、いずれも比較的軽度で、適切に治療され、改善しているということだ」と述べました。
そのうえで「医療関係者への優先接種は順調に進んでおり、現在は1日8万人の規模で接種が行われている。
4月12日からは高齢者への優先接種が始まり、そして6月までに少なくとも1億回分が確保できる見通しだ。
医療従事者、高齢者に行き渡る十分な量であり、皆さんに安心して接種頂けるように丁寧な情報発信を行っていく」と述べました。
そして5つの柱のうち「医療提供体制の充実」について「第5の柱が、次の感染拡大に備えた医療体制の強化だ。
今回は急速な感染拡大に十分対応できず、各地でコロナ病床や医療スタッフが不足する事態となった。
各都道府県において、今回のような感染の急拡大に対応できるよう準備を進めている。
コロナ病床、回復者を受け入れる病床、軽症者用のホテル、自宅療養が、役割を分担して感染者を効果的に療養できる体制をつくる」と述べました。
「飲食や恒例行事などの、リスクの高い場面に着目した対策を徹底していく。
政府としては、情報発信を強化し、感染防止に必要なことをわかりやすく伝えていく。
また同時に、偏見や差別などの防止に向けた取り組みを進めていく」と述べました。
「総理大臣に就任して以降、国民の暮らしと命を守る強い思いでこんにちまで取り組んできた。
対策による国民生活の影響も考えてきた。
そういう中で、『Go Toキャンペーン』の停止や緊急事態宣言といった必要な判断を行い、対策を講じてきた」と述べました。
そのうえで「感染防止にかじを切り、飲食店の時短営業を中心としてピンポイントの対策を行い、新規感染者数はおよそ8割以上減少するなどはっきりした効果が出ている。
一方で、感染が急激に拡大し、病床や軽症用のホテルが不足したことは真摯（しんし）に受け止めたい。
これまでの経験をいかし、再拡大を防ぐことに努めたい」と述べました。
「総合的な対策と合わせ、宣言が解除されても、資金繰りや雇用調整助成金など、できるだけの支援をきめ細かく行っていく。
生活や雇用に深刻な影響が及んでいる方々への緊急支援策をとりまとめ、厳しい状況の中でも未来を担う子どもたちを第一に考え、ひとり親や低所得の子育て世帯に対し、子ども1人あたり5万円を給付する」と述べました。
そして「一定の所得を下回る方々について、月々10万円の給付金がついた職業訓練の対象を拡大し中でもデジタル分野の訓練の人数を倍増させて5000人とする。
緊急小口資金などについて、新規の貸し付けを4月以降も継続し、住民税非課税世帯については、来年度以降返済を免除する」と述べました。
そのうえで「自殺防止、子ども食堂、子ども見守りなど、政策のはざまにあって、現場で活動を行うNPOなどに新たに60億円の支援を行う。
さらにこれまでの多くの雇用を担ってきた、飲食業などの事業の継続を支援するために、金融面の対応策を早急に取りまとめる」と述べました。
また記者団が新型コロナウイルス対策に伴う財政出動と今後の増税の必要性を質問したのに対し「何としても大事なのは、新型コロナ対策なので、収束に向けて、必要なものにはしっかりと付けていく。
思い切って財政出動をしていることで、財政そのものが非常に厳しくなっていることも事実だが、今は、まずは新型コロナを収束するためにできるかぎりの対応をすることが大事だ。
『経済あっての財政』という考え方で、全力をあげて、何とかしのいでいきたい」と述べました。
「再び緊急事態宣言を出すことがないよう、5本の柱からなる総合的な対策をしっかりやるのが私の責務だと思っている。
また、ワクチンは発症予防や重症化予防への効果があると指摘されており、感染拡大を防ぐために極めて大事だ」と述べました。
そのうえで「一つ一つ感染拡大を収束させていく中で、東京オリンピック・パラリンピックについては、IOCのバッハ会長が、世界のそれぞれの組織委員会に提案して、開催する方向で、いましっかり準備を進めているのが実情だ。
開催をしっかり応援していきたい」と述べました。
一方、若者に向けた情報発信について「例えばSNSなど、若者が見る部分に対しての広報が全く欠けていたのではないかと思っている。
私自身も、若者に対しての発信が足りなかったと思っており、しっかりと発信していきたい」と述べました。
またワクチン接種をめぐって「医師や看護師だけでなく、医学生でも接種を担当できるよう規制を緩和する考えはあるか」と質問したのに対し「接種に伴う安全性を確保する観点から、医師や看護師に限定されている。
先般、日本医師会の会長と直接会い、全面的に協力するという趣旨のお話をいただいた。
今後も、さまざまな事態を想定して、大規模な接種を円滑に進められるよう全力を尽くしたい」と述べました。
さらに「ワクチンの確保や財政支援を含めて、地方自治体への支援について、いま全力で取り組んでいるところだ」と述べました。
一方「日米同盟は日本外交、安全保障の基軸であり、インド太平洋地域と国際社会の平和と繁栄の基盤でもある。
バイデン大統領とは、電話会談や、日米豪印の首脳テレビ会議などの場で、自由で開かれたインド太平洋の実現に向けたコミットメントを繰り返し明確にしてきた。
同盟国である米国をはじめとして、志をともにする国々と緊密に連携して、さまざまな機会を捉えて、自由で開かれたインド太平洋を戦略的に推進していきたい」と述べました。
そのうえで「諸般の事情が許せば来月前半にはワシントンを訪問し、バイデン大統領との個人的な信頼関係を深めつつ、日米同盟のさらなる強化につなげていきたい。
また、新型コロナ、気候変動、さらに中国をめぐる諸課題、また北朝鮮による拉致問題などのさまざまな課題について、日米で連携していくことをお互いに確認しあえる機会にしたい」と述べました。
新型コロナウイルスの影響が続く中、この春に就職を予定していたものの、企業から内定を取り消された大学生や高校生は、全国で100人に上ることが厚生労働省の調査でわかりました。
新たな就職先が見つかったのは14人にとどまっていて、厚生労働省は支援を強化しています。
新型コロナウイルスの影響が続く中、企業の業績が悪化し内定を取り消される学生が相次いでいて、厚生労働省は全国のハローワークを通じて把握を進めています。
それによりますと、ことし4月に就職を予定していたものの、企業から内定を取り消されたのは先月末の時点で、大学生や短大生などが91人、高校生が9人の、合わせて100人に上ることがわかりました。
業種でみると「アパレル」や「製造業」などで多くなっているということです。
厚生労働省は把握できていないケースもあることから、実際にはさらに多いとみています。
また、内定が取り消された学生や生徒のうち、新たな就職先が見つかったと確認できたのは、14人にとどまっています。
内定を取り消された大学生や高校生は、昨年度は206人で、それと比較すると今年度は現時点では数は減っています。
しかし、2018年度の35人と比べると3倍近くに増えていて、厚生労働省は、感染拡大の影響などで深刻な状況が続いていると分析し、支援を強化しています。
厚生労働省は、専用の相談窓口をハローワークなど全国56か所に設置するとともに、企業に対して最大限の経営努力をして、内定の取り消しを防ぐよう引き続き呼びかけています。
東京都内で新型コロナウイルスの感染が確認された65歳以上の高齢者は、先月は、「第2波」がきていたことし8月の2倍近くにのぼったことが都のまとめで分かりました。
都内では、若い世代が中心だったこの夏とは異なり、このところ中高年にも感染が広がっています。
このうち65歳以上は、9日はじめて100人を超えて103人となるなど、重症化のリスクが高い高齢者の感染が目立っています。
都が、65歳以上の人数をまとめたところ、先月1か月は前の月より590人増えて1348人でした。
「第2波」がきていたことし8月の734人と比べると1.8倍に増加しています。
また、感染が確認された全員に占める割合をNHKが調べたところ、8月が9％だったのに対し、先月は13.7％、今月は9日までで15.7％に上昇しています。
要因について、都は、医療機関や高齢者施設、それに家庭内での感染が広がっているほか、旅行や会食で感染するケースがあることもあげています。
都は、特に高齢者に対しては不要不急の外出を控えるよう呼びかけるとともに、家庭内でも感染防止対策を徹底するよう呼びかけています。
国内では、去年、家庭で使い終わるなどした衣服の65％、およそ51万トンがそのまま廃棄され、リサイクルされたり、再利用されたりした衣服は合わせて3割余りだったと推計されることが環境省の調査で分かりました。
ファッション産業は大量生産・大量消費によって環境に大きな負荷をかけていると指摘されていて、環境省は国内で供給される衣服の製造などによる環境への影響を、民間のシンクタンクに委託して初めて調査・推計しました。
それによりますと、去年1年間に家庭で使い終わったり、事業所で不要になったりして手放された衣服はおよそ78万7000トンに上り、このうち65％に当たるおよそ51万トンはリサイクルされたり、古着として再利用されたりせず、そのまま廃棄されたとみられるということです。
1日当たりに換算すると、毎日、大型トラック130台分の衣服がごみとして捨てられた計算になります。
一方、再利用されたのは20％、リサイクルされたのは16％で合わせて3割余りだったということです。
また、国内に衣服を供給するサプライチェーン全体でみると、原材料を調達し、製造する過程で年間およそ9000万トンの二酸化炭素が排出されるほか、原材料の栽培や染色などに、1年間で東京ドーム6700杯分を超えるおよそ84億立方メートルの水が使われていると推計されるということです。
環境省の担当者は「廃棄された衣服のほとんどは家庭から出ていて、どうやって回収しリサイクルやリユースにつなげるかが課題になっている。
また、日本のサプライチェーンは生産の大部分を途上国など海外に頼っており、日本に衣服を供給するために海外で多くの温室効果ガスが排出され、貴重な水資源が消費されていることにも目を向ける必要がある」と話していました。
環境省の調査では、廃棄される衣服の97％は家庭から出たものと推計されていて、環境への負荷を減らすには、家庭で使い終わった衣類をいかにリサイクルや再利用に回すことができるかがカギになります。
都内のNPO法人は使い終わった衣類を回収し、海外に送って再利用につなげる取り組み「洋服ポスト」を10年前から行っています。
集めているのは原則として洗濯や修繕をせずにそのまま着られるもので、東京と神奈川の合わせて13か所にそれぞれ月に1回などのペースで会場を設け、持ち込まれた衣類を無料で引き取っているほか、郵送でも受け付けています。
4月10日、東京・港区に設けられた会場には使い終わった衣服を詰め込んだキャリーケースや紙袋を持った人たちが次々と訪れ、4時間でおよそ1トンの衣類が回収されました。
NPOによりますと、事業を始めて5年目で年間100トンを超える衣服が集まるようになり、昨年度は新型コロナウイルスの感染拡大の影響で会場を設けての回収はほとんどできなかったものの、郵送で送られてくるものが増え、80トンが集まったということです。
集めた衣服はアジアやアフリカの15か国で古着として販売されていて、売り上げの一部は東日本大震災の被災地での支援活動などに寄付され、社会貢献にもつながっています。
愛用していたスーツなどを持参した女性は「売り上げが寄付され、誰かの役に立つのであれば大切な服を預けたいと思いました。
こうした活動がもっと広まればいいと思います」と話していました。
洋服ポストを運営するNPO法人の事務局長、沼上純也さん（35）は「海外に比べて身近な場所に使い終わった洋服を持ち込める場所が少ないという声をよく聞くのでもっと増えればいいと思う。
さまざまな取り組みによってファッション産業を持続可能なものに変えていきたい」と話していました。
こうした中、ファッションに関連するさまざまな企業で従来の手法や戦略を見直して環境負荷を減らす取り組みに力を入れる動きが広がっています。
創業120年をこえる広島県福山市の「坂本デニム」は、デニムに使う綿糸を作る過程で、汚れを落とすために大量のお湯と洗剤を使っていましたが、水を電気分解して洗浄処理する技術を新たに導入しました。
お湯と洗剤を使用しない技術の導入によって素材への負荷を減らし、お湯を沸かす燃料代も大幅にカットすることができたということです。
この「エコ染色」と呼ばれる技術を使って作られたデニム生地は高く評価され、アパレルメーカーからの注文も増えているといいます。
また、デパート大手の三越伊勢丹は、消費者の間で環境に配慮した商品への意識が高まっていることを受けて、不要になった衣服に新たな付加価値をつけることで長く大切に使ってもらう「アップサイクル」に力を入れています。
この取り組みの一環として汚れて着られなくなった服を京都の老舗織物会社の技術を使って黒く染めて再生するサービスを先月立ち上げ、1か月でおよそ80点の注文があったということです。
このほか、古着のドレスを数多く集めた展示会を開いたり、いらなくなった服のはぎれやリサイクル素材を使った環境に優しいファッショングッズを紹介する専用のウェブサイトを開設したりするなど、新しい取り組みや企画を次々と展開しています。
デパートの利用客は「環境に配慮する方向に時代の流れが向かっていると思うので、自分もそういう商品を選ぶことで貢献できたらいいなと思います」と話していました。
三越伊勢丹の鳥谷悠見さんは「お客様の間で環境配慮への意識が非常に高まってきているので、時代の変化を受け入れ、そのニーズに応える品ぞろえを進めるなどして持続可能な社会に対して貢献していきたい」と話していました。
菅総理大臣とアメリカのバイデン大統領は、日米首脳会談を受けて共同声明を発表しました。
中国を強くけん制する内容となっていて、およそ半世紀ぶりに台湾に言及し、香港や新疆ウイグル自治区の人権状況に対し、深刻な懸念を共有するとしています。
共同声明で、日米両国は、日米同盟が揺るぎないものだとして、自由で開かれたインド太平洋を推進するとともに、航行や上空飛行の自由を含む海洋における共通の規範を推進するとしています。
そして、ルールに基づく国際秩序に合致しない中国の行動に対する懸念を共有し、日米両国は、東シナ海でのあらゆる一方的な現状変更の試みに反対するとともに、南シナ海での中国の不法な海洋権益に関する主張や活動への反対を表明するとしています。
また、中国が「核心的利益」と位置づける台湾をめぐり「台湾海峡の平和と安定の重要性を強調するとともに、両岸問題の平和的解決を促す」と明記しました。
首脳会談の共同声明で台湾に言及したのは、日中国交正常化前の1969年の佐藤総理大臣とニクソン大統領の会談以来、およそ半世紀ぶりです。
また日米両国は、香港および新疆ウイグル自治区の人権状況への深刻な懸念を共有するとした一方、中国との率直な対話の重要性を認識し、直接、懸念を伝達するとしたうえで、共通の利益を有する分野で、中国と協働する必要性を認識したとしています。
また安全保障をめぐり、日本は、日米同盟および地域の安全保障を一層強化するため、みずからの防衛力を強化する方針を示したのに対し、アメリカは、核を含むあらゆる種類の能力を用いた日本防衛への揺るぎない支持を示し、沖縄県の尖閣諸島が日米安全保障条約第5条の適用対象であると再確認したとしています。
また、北朝鮮の完全な非核化に向けて、国際社会による国連安保理決議の完全な履行が必要だと指摘したほか、拉致問題の即時解決へのアメリカのコミットメントを再確認したとしています。
世界的に不足している半導体などのサプライチェーンをめぐっては、国家主導で生産力の強化を図る中国との競争を念頭に両国の安全と繁栄に不可欠な重要技術を育成・保護しつつ、半導体を含む機微なサプライチェーンについても連携するとしています。
気候変動の分野では、気候危機は、世界にとって生存に関わる脅威であることを認識し、日米両国は、この危機と闘うための世界の取り組みを主導していくとしています。
そして、2050年までに、温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする「カーボンニュートラル」に整合的な形で2030年までに確固たる行動をとるとしています。
さらに、新型コロナウイルスの感染拡大について日米両国は、パンデミックを防ぐ能力を強化するとともに、パンデミックを終わらせるため、世界的なワクチンの供給と製造で協力するとしています。
東京オリンピック・パラリンピックについて、バイデン大統領は、この夏、安全・安心な大会を開催するための菅総理大臣の努力を支持するとしています。
日米首脳が共同声明で台湾に言及したことについて、台湾総統府の張惇涵報道官は「アメリカと日本が台湾海峡の平和と安定を重視していることに感謝し、評価する」というコメントを発表しました。
張報道官は「台湾海峡の平和と安定はすでに海峡両岸の関係という範ちゅうを超えて、インド太平洋地域、ひいては全世界の焦点になっている。
われわれは、北京当局が地域の一員としての責任を尽くして、台湾海峡および地域の安全に前向きな貢献をともにするよう期待する」と呼びかけました。
また、台湾の外交部も「心からの歓迎と感謝を表す」というコメントを発表しました。
この中で外交部は「台湾は第1列島線の要に位置し、地域の安定と繁栄の鍵であり続けるが、このところ地域の国々が直面しているのと同様の圧力や侵略の脅威を感じている」という認識を示しました。
そして「アメリカと日本が地域の安全に関する現状を懸念していることをうれしく思う。
米日および理念の近いほかの国々と緊密に協力しながら、民主制度やルールに基づく国際秩序を守り抜き、インド太平洋地域の平和と安定と繁栄を守る」としています。
台湾の主要なメディアは日米首脳会談とその後の共同記者会見や共同声明について詳しく報じています。
日米首脳の共同声明についてアメリカにある中国大使館は記者の質問に答える形で報道官の談話を発表し「台湾と香港、新疆ウイグル自治区に関わる問題は中国の内政であり、東シナ海と南シナ海は中国の領土と主権、海洋権益に関わるもので、干渉することは許さない。
われわれは強い不満と断固とした反対を表明する。
中国は国家の主権と安全、発展の利益を断固として守る」と強く反発しました。
そのうえで「2国間の関係の範囲を完全に超えており、第三者の利益や、アジア太平洋地域の平和と安定を損なうものだ。
時代に逆行し、地域の人々の心に背こうとする企ては自身を傷つける結果になるだろう」としています。
日米首脳会談の共同声明について東京にある中国大使館は記者の質問に答える形で報道官の談話を発表し「中国に対していわれのない非難を行い、中国の内政に干渉し、領土と主権を侵害しており、われわれは強い不満と断固とした反対を表明する。
中国側はすでに日米双方に厳正な申し入れを行った」と強く反発しました。
そして「台湾と新疆ウイグル自治区、香港などは純粋に中国の内政であり、いかなる外部からの干渉も許さない」としたうえで、沖縄県の尖閣諸島について「中国固有の領土であり、日米が何を言っても、中国に属するという客観的事実を変えることはできない」と、中国側の従来の立場を改めて主張しました。
さらに「最近、日本側は中国に関わる問題で相次いで消極的な行動をとり、政治的な相互信頼を著しく損ない、双方の関係発展の努力を妨害している。
われわれは日本側に対し、両国関係が振り回されず、停滞も後退もせず、大国間の対抗の渦に巻き込まれないよう忠告する」としています。
中国は、台湾は中国の一部であるとする「1つの中国」の原則を堅持しています。
このため、中国が各国と国交を結ぶ際には、各国に対し、台湾との間で政府高官の往来など政治的な交流は認めていません。
中国は台湾に関する問題について主権などに関わり、一切譲歩することができない「核心的利益」だとしていて、将来的には台湾の統一を目指しています。
一方、アメリカのバイデン政権が台湾で踏み込んだ姿勢を示す背景には、情勢の緊迫化への懸念があります。
アメリカ軍の司令官は先月、議会の公聴会で台湾をめぐる情勢について「今後6年以内に脅威が明白になる」と述べて警戒感を示していて、これを防ぐためにも圧力と抑止力を強めたいねらいがあると見られます。
また、バイデン政権は中国との競争を「民主主義と専制主義の闘い」と位置づけています。
このため、民主主義の理念と価値観を共有する台湾の蔡英文政権への支援により積極的に取り組んでいるとみられます。
共同声明には、両国間の安全保障面での協力を推進する記述が盛り込まれました。
このうち、鹿児島県西之表市の馬毛島に在日アメリカ軍などが使う施設を建設する計画について、日米両国が「在日米軍再編に関する現行の取り決めを実施することに引き続きコミットしている」と明記されました。
この計画は、現在、小笠原諸島の硫黄島で行われている在日アメリカ軍の空母艦載機の離着陸訓練の移転先などとするため、自衛隊施設を建設する計画で、防衛省はことし2月に、周囲の環境に与える影響を調査するため、法律に基づく環境影響評価の手続きを始めています。
一方、地元の西之表市の市長は、計画に反対を表明して、ことし1月の市長選挙で再選され今月12日に防衛省を訪れ、改めて計画に反対する考えを伝えました。
計画については、先月行われた日米の外務・防衛の閣僚協議、いわゆる「2プラス2」などでも着実に進めることを確認していましたが、首脳会談の共同声明に明記されたことも踏まえ、防衛省は、計画の重要性を引き続き説明しながら、地元の理解を求めていきたい考えです。
また、共同声明では、在日アメリカ軍の駐留経費の日本側負担をめぐっても「安定的及び持続可能な駐留を確保するため、時宜を得た形で、有意義な多年度の合意を妥結することを決意した」と明記されました。
在日アメリカ軍の駐留経費の日本側負担、いわゆる「思いやり予算」は、日本政府がアメリカ軍基地で働く従業員の給与や、光熱費の一部などを負担しているもので、日米両政府は、ほぼ5年ごとに特別協定を更新しています。
政府は去年11月にトランプ前政権との間で実務者による交渉を始めましたが具体的な負担額で折り合いがつかず、バイデン政権に引き継がれました。
そして、ことし3月に特別協定の期限が迫っていたことを踏まえ、両政府は、今年度の負担額を前年度と同じ水準の2017億円とし、来年度・2022年度以降について継続して協議することで合意しました。
今回、共同声明に明記されたことを受け、継続協議とされている来年度以降の負担額については、年内の妥結に向けて、日米の実務者による交渉が今後、加速することも予想されます。
日米首脳会談では、共同声明に加えてイノベーションの分野での成果文書をまとめました。
この中では高速・大容量の通信規格、5Gや6G、ビヨンド5Gなどと呼ばれる次世代の通信規格での競争力を強化するためにアメリカが25億ドル、日本が20億ドルを投資し、研究開発を行うとしています。
また、半導体を含む機微なサプライチェーンの構築や重要技術の育成・保護に向けて協力を行うほか、脅威が高まっているサイバーセキュリティーの分野でも日米が連携して対応していくとしています。
また、気候変動対策では、2050年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする目標と整合する形で2030年までに確固たる行動を取るとして、水素や蓄電池の活用や二酸化炭素の再利用などの技術開発で連携することや、インド太平洋諸国を含む新興国で再生可能エネルギーを普及させるために支援していくことが盛り込まれました。
このほか、新型コロナウイルス対策ではワクチンの公平な分配を目指す「COVAXファシリティ」や「クアッド」と呼ばれる日本とアメリカ、オーストラリアとインドの4か国の枠組みを通じて途上国へのワクチンの供給に向けて緊密に連携するほか、日本の「富岳」などのスーパーコンピューターを活用してより効果的な感染防止対策の開発にも取り組むことで一致しました。
さらに、日米両国が人的な絆を強化するため留学の機会を拡大するなどの方針が確認されました。
ことし7月から始まったレジ袋の有料化。
レジ袋の代わりとして風呂敷が若い世代にも人気を集めていて、専門店に問い合わせが相次いでいます。
レジ袋が有料化されたことし7月の前後からSNS上では、「風呂敷をエコバッグ代わりに購入した」というツイートなど、風呂敷をバッグの形に結んだ写真の投稿が増えています。
創業100年を超える風呂敷メーカーが展開する風呂敷専門店では、SNSで風呂敷をバッグなどの代わりにする使い方を紹介したところ、1万以上もリツイートされ、フォロワーも2倍以上に伸びるなど大きな反響がありました。
これまでは40代から60代の女性客が中心でしたが、バッグの代用品として話題になってから、20代から30代の若い世代の男女からの問い合わせも増え売り上げも伸びているということです。
店によりますと、最近の風呂敷は洋服に合わせて使ってもらえるように工夫した商品が取りそろえられていて、鮮やかな配色やかわいらしいフルーツがちりばめられたデザインが人気で、結ぶことが苦手な人や重い物を持つときのための風呂敷用の取っ手も売れているそうです。
風呂敷専門店「唐草屋」の広報の大工原智子さんは「昔から使われてきた風呂敷が若い世代の人からも注目されるようになり、とてもうれしく思います。
風呂敷は洗濯もできますし、1枚あれば袋にする以外もインテリアや防災グッズなどさまざまな用途で使っていただけるので、ぜひ魅力を発見してほしい」と話しています。
バッグの代わりになる風呂敷の包み方バッグの代わりになる風呂敷を使った包み方です。
1.風呂敷の裏側を出して広げ三角にたたみます。
2.左右の角をそれぞれ一つ結びにしてから裏返します。
3.結び目を内側に入れます。
4.残った両角を真結びにすると、中に買い物をした品を入れて、バッグのように持ち歩くことができます。
買い物をする際は、レジなどで並んでいる人に迷惑のかからないよう事前にバッグの形に結んでおくと便利です。
東京都は、オリンピックの期間中に代々木公園で予定していた観客が競技中継を見る「パブリックビューイング」を中止することを明らかにしました。
来月以降、代々木公園で警察と消防の職員などへのワクチン接種を行うことが理由です。
2日の都議会で都のオリンピック・パラリンピック準備局の中村倫治局長が明らかにしました。
それによりますと、来月23日に開会して8月8日に閉会する東京オリンピックの期間中は、代々木公園での「パブリックビューイング」を中止します。
都が、警察と消防の職員などを対象に行うワクチン接種の会場として使うことが理由です。
一方、パラリンピックの期間中の代々木公園での「パブリックビューイング」については、中村局長は「ワクチン接種の進捗（しんちょく）や大会の運営状況などを踏まえ検討していく」と述べました。
京都府福知山市の山あいの集落では、新型コロナウイルス終息の願いとともに古代米の稲でマスクをしたクマを表現した「田んぼアート」がお目見えし、訪れた人を楽しませています。
この「田んぼアート」は福知山市夜久野町直見の休耕田を利用して毎年、行われていて、ことしで15年目になります。
今回は、新型コロナウイルスの終息を願って「マスクをしたクマ」を表現することなり、6月にロープを張った下絵に沿って赤、黒、緑、それに、黄色の4種類の古代米の苗を植えつけました。
今では稲が大きく育ち田んぼ一面に笑顔でマスクをしたクマが浮かび上がりました。
輪郭は黒米でマスクは赤米で仕上げられているほか、クマの頭上にはカタカナで「ストップ」と描かれています。
制作にあたった地元の登山愛好家グループ、「居母山クラブ」会長の飯尾恒洋さんは「皆さんに楽しんでもらいながら新型コロナウイルスのストップにつなげてもらおうと作りました」と話していました。
この「田んぼアート」は9月中旬までが見頃だということです。
新型コロナウイルスの感染の広がりから、在宅勤務などを行いイヤホンをつける機会も多くなっています。
ＳＮＳ上では、イヤホンを長時間つけたことによる外耳炎に注意を呼びかける医師のツイートが話題になっていて、この医師は使い方に気をつけ、痛みを感じる場合は医療機関を受診してほしいと呼びかけています。
在宅勤務やテレワークを導入する企業も増える中、ＳＮＳ上では、「リモートワークのせいか周りで外耳炎を発症する人が増えてきた」など外耳炎に関する投稿が多くなっています。
イヤホンなどを長時間使うことに注意を呼びかける専門医のツイートも、リツイートが3000を超えるなど話題となっていて、この医師は「外耳炎の患者が“在宅勤務でずっとイヤホンを耳に入れていた”と訴えるケースが増えたと感じている」ということです。
医師によりますと、耳の穴にイヤホンを入れて長時間使うことで、皮膚に慢性的な刺激が加わって炎症を起こし、外耳炎になったケースが多く、悪化すると細菌に感染して患部がうんだり、耳の穴が腫れてふさがって一時的な難聴が起きたりするケースもあるということです。
どうすればいい？ 対策は？医師によりますと、対策としては▽長時間イヤホンを入れっぱなしにしない▽耳に触れる部分を清潔に保つ▽スピーカーを使い耳への負担を和らげるなどの方法があるとしています。
この医師は「新型コロナウイルスの影響で生活スタイルが変化しています。
耳の健康も守りながら、安全に仕事や授業を進め、かゆみや痛みの症状が出たら医療機関を受診してほしい」と話しています。
子どもが歯磨き中に転ぶなどして、歯ブラシの先がのどや口の中に刺さってけがをする事故が相次いでいます。
消費者庁は「歯磨き中は、保護者がそばで見守るようにしてほしい」と、注意を呼びかけています。
消費者庁によりますと、全国の医療機関から報告された6歳以下の子どもの事故で、歯ブラシが関係しているものは、ことし3月までの5年間に120件に上り、入院や通院が必要となったケースが全体のおよそ3分の2を占めています。
実際にあった事故では、歯磨き中に転倒したケースが目立っているほか、きょうだいが後ろから覆いかぶさったことで歯ブラシがのどに刺さり11日間入院したケースや、幼稚園で歯ブラシの柄をくわえて遊んでいた際に口の中に刺さったケースなども起きているということです。
消費者庁は、歯磨きをする際は、転倒のおそれがあるソファーやいすなどは避けて床に座らせて行うことや、周囲の子どもも含めて予想外の行動をするため保護者がそばで見守ることなどを呼びかけています。
また、先端が柔らかく曲がって衝撃を吸収するものや、のどの奥まで入りにくいものなど、事故防止の設計がされた製品を活用することも重要だとしています。
消費者庁消費者安全課の鮎澤良史課長は「今月4日から10日までは『歯と口の健康週間』となっており、歯磨きの習慣づけと併せて歯ブラシによる事故にも気を付けてほしい」と話しています。
東京オリンピックの事前合宿のため19日夜、来日したアフリカ・ウガンダの選手団が20日朝、合宿先の大阪・泉佐野市に到着しました。
成田空港での新型コロナウイルス検査で、1人の陽性が確認されて入国できなかったことを受け、泉佐野市は陰性が確認されたほかの選手たちにも当面、練習を控え、ホテルで待機するよう要請しました。
20日9時半ごろ、宿泊先の泉佐野市のホテルに到着したのは、東京オリンピックでボクシングなどの競技に出場するウガンダの選手やコーチなど合わせて8人です。
ウガンダの選手団は20日夜、9人で来日しましたが、成田空港での検査で新型コロナウイルスの感染が確認された1人の入国が認められませんでした。
この1人を除き、検査で陰性だった8人は20日午前1時ごろに空港を出発し、感染対策のため貸し切りバスで8時間余りかけて泉佐野市に到着しました。
選手たちは長旅で疲れた表情がみえましたが、国旗を手に持ってバスを降り、集まった市の職員の拍手に笑顔で手を振っていました。
選手たちは、毎日PCR検査を受け、外部と接触しないよう感染対策を徹底しながら7月19日まで市内の施設などで練習する予定ですが、泉佐野市は1人が入国できなかったことを受けて、ほかの選手たちにも当面、練習を控えホテルで待機するよう要請しました。
20日、合宿先の泉佐野市に到着したアフリカ・ウガンダの8人の選手団は「泉佐野市で事前合宿ができることを大変うれしく思っています。
オリンピックでメダルを勝ち取れるよう頑張ります」と市を通じてコメントしました。
また、受け入れ側の泉佐野市の千代松大耕市長は「選手団から1人の陽性者が出て残念に思います。
残りの8人については念のため、当面、練習を控えていただき、感染対策を徹底したうえで無事、大会に送り出せるように、ホストタウンの役割を果たしたい」とコメントしています。
外国人技能実習生の失踪があとを絶たない中、出入国在留管理庁は、ことし8月から、少なくとも半年間、多くの失踪者を出しているベトナムの4つの送り出し機関からの新たな技能実習生の受け入れを停止することを決めました。
出入国在留管理庁によりますと、外国人技能実習生の失踪は、去年1年間で5885人に上っていて、近年、増加傾向にあることから、大量に失踪者が出ている国内の実習先や監理団体の検査を行うなど、失踪の防止に向けた対策を進めています。
その一環として、技能実習生を送り出している外国の機関への対策も強化するため、出入国在留管理庁は、ことし8月から、少なくとも半年間、多くの失踪者を出しているベトナムの4つの送り出し機関からの新たな技能実習生の受け入れを停止することを決めました。
外国の送り出し機関をめぐり、失踪者が多いことを理由に受け入れを認めない措置を行うのは初めてだということです。
出入国在留管理庁は「今回の措置を通じて、失踪者が発生する原因を正確に把握し、今後の対策に役立てていきたい」としています。
ユニセフ＝国連児童基金とＷＨＯ＝世界保健機関は、世界の43％の学校で新型コロナウイルスの感染予防に不可欠な手洗いを行う環境が整っていないとする報告を発表し、休校している学校の再開に向けて、手洗いに必要な施設の整備を呼びかけています。
新型コロナウイルスに感染した人と濃厚接触した疑いがある場合に通知を受けられる「接触確認アプリ」について、通知に必要な感染した人からの登録がこれまでに3人にとどまっていることが分かりました。
厚生労働省は、感染拡大を防ぐためにアプリの利用を呼びかけています。
スマートフォンにダウンロードできるこの「接触確認アプリ」は利用者どうしが15分以上、1メートル以内に近づくと、相手のデータを互いに記録します。
新型コロナウイルスへの感染が確認された利用者が、保健所から発行される処理番号を登録すると、記録された相手に濃厚接触の疑いが通知されるしくみで、今月3日から通知ができるようになりました。
ところが、厚生労働省によりますと、感染が確認され処理番号を登録した利用者は、8日午後5時までに3人にとどまっているということです。
ＮＨＫのまとめによりますと、今月3日から7日までに感染が確認された人は全国で1100人余りに上っていて、感染をアプリに登録した人の割合は0.3％以下となっています。
一方、アプリのダウンロード数は、8日午後5時の時点でおよそ610万件となっています。
厚生労働省は「感染の拡大を防ぐためにアプリを利用してもらうよう協力を求めており、今後も周知に努めたい」と話しています。
新型コロナウイルス対策の一環として、外国人留学生が日本に再入国できない状態が続いていることについてヨーロッパ出身の研究者らが記者会見し、日本政府に留学生の入国制限を緩和してほしいと呼びかけました。
この記者会見は15日、日本外国特派員協会が主催してインターネットを通じて行われ、日本で長年、研究を続けてきたヨーロッパ出身の研究者たちが広島や福岡などから参加しました。
新型コロナウイルス対策で政府は、現在、129の国と地域の外国人の入国を拒否していて、日本で暮らしてきた外国人も、一部を除いて特段の事情がないかぎりは、再入国できない状態が続いています。
会見で、広島大学のカロリン・フンク副学長は、授業が再開したものの、在籍する留学生88人と教員2人が再入国できずにいて、論文や資料が手元になかったり実験に参加できなかったりして、研究に支障が出ていると明らかにしました。
日本政府は今後、感染状況が落ち着いている一部の国や地域のビジネス関係者などの入国を認める方針ですが、フンク副学長は、「日本で学んできた留学生を入国させるのか、その方向性を早急に示してほしい。
留学生が日本で働きたいと思わなくなるなど、留学生に対する制限は長期的には外国人労働力の減少といった影響となって現れてくると思う」と述べました。
そして、日本政府に対し、この秋に始まる後期の授業に向けて、留学生や研究者の入国制限を緩和してほしいと、呼びかけました。
東北や首都圏などで店舗を展開するラーメンチェーンが、店員と客との接触を減らすことで、新型コロナウイルスの感染防止にもつなげようと、料理を自動で運ぶロボットを一部の店舗に導入しました。
ロボットが導入されたのは福島県本宮市にある客席70余りの店舗で、27日から2台のロボットが従業員の代わりに配膳に当たっています。
ロボットはワゴン型で、注文された料理を従業員がトレイに載せてタッチパネルで指示すると、客のテーブルまで自動で届ける仕組みです。
センサーなどで人や障害物を感知すると、よけたり、いったん止まって「道を譲ってください」などと、音声で呼びかけたりするということです。
効率化や人件費の削減に加え、店員と客との接触を減らすことで、感染防止にもつなげるねらいがあります。
来店した20代の男性は「店員と直接接することもないので、衛生面や感染対策の面を考えてもよいと思う」と話していました。
幸楽苑ホールディングス広報マーケティング部の星野剛部長は「感染が続く中、接触が少ないほうがお客様にも安心してもらえると思う。
エンターテインメント性もあるので楽しんでもらいたい」と話していました。
密閉した空間でスプレーを使ったあと火を使用する危険性について、千葉市消防局は実験の様子を撮影した動画をホームページに掲載しています。
実験の動画です。
縦40センチ横60センチ高さ60センチほどの密閉された空間で、可燃性ガスを含む制汗スプレーを20秒間噴射します。
そのうえで、中にある点火装置で火花を起こすと、大きな爆発音とともに炎が上がりました。
千葉市消防局は「ドアや窓を閉めきった車の中などで可燃性ガスを含むスプレーを使用し、その後ライターなどを使うと、爆発が起きるおそれがある。
車内などでの冷却スプレーの使用にあたっては換気を十分に行うなど注意してほしい」としています。
新型コロナウイルスの影響で仕事を失った人は見込みも含めて10万人を超えたことが厚生労働省がハローワークなどを通じて行った調査でわかりました。
厚生労働省は感染が再び拡大し、仕事を失う人がさらに増えるおそれがあるとして雇用の維持を呼びかけるとともに再就職の支援を強化しています。
厚生労働省は、新型コロナウイルスの感染拡大で業績が悪化した企業などから解雇されたり、契約を更新されない「雇い止め」にされたりしたケースについて調査しています。
それによりますと、去年1月末から7日までに「解雇」や「雇い止め」で仕事を失った人は、見込みも含めて10万425人となり10万人を超えたことがわかりました。
厚生労働省によりますと、すでに再就職した人も含まれている可能性があります。
また、全国のハローワークなどで把握できた人数であるため、仕事を失った人は実際にはさらに多いとみられます。
新型コロナウイルスの影響で仕事を失った人を月別でみると、去年の5月から7月、それに9月はいずれも1万人を超えました。
その後、去年11月からことし2月までは5000人台となっていましたが、先月は9200人余りと増加しています。
また、公表されている今月2日時点のデータをみると、業種別では製造業が2万2112人、次いで小売業が1万3090人、飲食業が1万2423人、宿泊業が1万1631人などとなっています。
都道府県別でみると、東京が2万2367人と最も多く、次いで大阪が9266人愛知が5577人神奈川が4365人などとなっています。
新型コロナウイルスの影響で仕事を失った人のうち、パートやアルバイトなど非正規雇用で働いていた人は去年5月25日から今月2日までで、4万6687人となっています。
厚生労働省は感染が再び拡大し、仕事を失う人がさらに増えるおそれがあるとして企業に対して雇用調整助成金などを活用して雇用を維持するよう引き続き、呼びかけるとともに再就職の支援を強化しています。
新型コロナウイルスの影響が長期化する中、ハローワークでは、仕事を失った人の再就職支援を強化しています。
東京・豊島区にある「ハローワーク池袋」では、仕事を探すためにハローワークを訪れた人はことし1月は緊急事態宣言の影響で前の年の同じ時期に比べて減りましたが、2月以降は増加しているということです。
また、年度末に「解雇」や「雇い止め」で仕事を失い失業給付の手続きなどのためにハローワークを訪れる人は来週以降、増えると見込んでいます。
ハローワーク池袋では求人を出している企業の採用面接を受けることができる機会を増やすとともに、再就職の活動について相談に応じたりきめ細かなアドバイスをしたりするなど引き続き、支援に力を入れることにしています。
「ハローワーク池袋」の岩島英樹職業相談部長は「リーマンショックの時とは違い仕事を失いハローワークを訪れる人がゆっくりと増えていると感じます。
これまでとは違う業種に再就職をしたいという人には職業訓練を紹介するなど、求職者のニーズに応じた再就職の支援に力を入れていきたいです」と話しています。
東京都内のハローワークを利用する人からは「再就職を急ぎたい」などという声が多く聞かれました。
東京・豊島区の「ハローワーク池袋」には、年度末で仕事を失った人が多く訪れていて、求人の内容などを確認したり、窓口で求職活動の相談をしたりしていました。
正社員として勤務していた飲食店を先月末で退職したという50代の男性は、「冬のボーナスが出なかったので、いよいよ業績が厳しくなったと感じていました。
年齢的にも経験のある飲食業に再就職したいとは思うものの厳しい業界なので、幅広い業界を見てなるべく早く次の職場を決めたいです」と話していました。
希望退職に応募して先月末で退職したというアパレルの正社員だった40代の女性は「2回目の緊急事態宣言で業績が一段と悪化したとして、急に希望退職の募集がかかりました。
新卒で入社した会社なので悩みましたが、このまま働き続けることにも不安を感じて退職しました。
再就職は厳しい道のりかもしれませんが、正社員かどうかにこだわらずにできるだけ早く決めたいです」と話していました。
山形県上山市の駅のホームにおよそ2000個の干し柿が「のれん」のようにつるされ、訪れた人を楽しませています。
この取り組みは、300年以上前から作られているといわれる上山市の特産の干し柿をPRしようと、市や地元の農協などが毎年行っています。
7日はJRかみのやま温泉駅の下りホームに農家や農協の職員などが集まり、およそ2000個の干し柿をつるす作業を行いました。
干し柿には「紅柿」と呼ばれる地元特産の柿が使われています。
上山市によりますと、生のままだと渋い柿ですが、乾燥した冷たい風にさらすことで甘みの強い干し柿になるということです。
作業は1時間ほどで終わり、新幹線からホームに降りた人が「のれん」のようにつるされた干し柿を写真におさめて楽しんでいました。
千葉県から訪れた女性は「山形に来たなという感じです。
オレンジ色が鮮やかですごくいいと思いました」と話していました。
生産農家の須田善昭さんは「最近気温も下がっているので、よい干し柿ができると期待しています。
『Go Toトラベル』で初めて来る人もいると思いますが、『ここは干し柿があるんだな』ということを感じてもらえればうれしいです」と話していました。
この干し柿は、来年1月6日まで「かみのやま温泉駅」の1番ホームにつるされます。
東京都が設けている新型コロナウイルスの検査の手続きや、発熱したときの相談などに電話で応じるコールセンターが、多言語化を進め、今月から11の言語で対応しています。
東京都は検査の手続きや心配な症状などを相談する「新型コロナコールセンター」と、発熱した人でかかりつけ医がいない人向けに身近な医療機関を案内する「発熱相談センター」を設けています。
これまで、▽「コールセンター」では英語と中国語、韓国語で、▽「発熱相談センター」は日本語だけの対応でしたが、より多くの外国人に対応するため、今月から合わせて11の言語に拡大しています。
11の言語は、▽英語、▽中国語、▽韓国語、▽ベトナム語、▽タガログ語、▽ネパール語、▽ミャンマー語、▽タイ語、▽フランス語、▽ポルトガル語、▽スペイン語です。
いずれも通訳を介して相談に応じるということです。
▽「新型コロナコールセンター」は毎日、午前9時から午後10時までで、電話番号は0570ー550571、▽「発熱相談センター」は毎日、24時間対応していて、電話番号は03-5320-4592です。
大阪府は6日、過去最多となる719人が新型コロナウイルスに感染したことが確認されたと発表しました。
これで8日連続で東京の感染者数を上回りましたが、急激な感染拡大の原因の一つとされているのが、変異ウイルスです。
関西では、イギリスで最初に見つかったタイプの変異ウイルスが多く確認されています。
これまでのウイルスとどう違うのか、感染対策はどうすればいいのか、専門家に聞きました。
変異ウイルスへの感染が確認された人の割合は徐々に上がっています。
大阪府は変異した新型コロナウイルスがどれくらい広がっているか実態を調べるため、ことし1月からスクリーニング検査を行っています。
検査の対象には変異ウイルスの濃厚接触者などが含まれているため、大阪府はこの割合がただちに変異ウイルスの広がりの全体状況を示すものではないとしていますが、割合は上がり続けています。
3月27日までの1週間で66.5％。
検査をした人の中では3人に2人が変異ウイルスに感染しているという計算になります。
関西で多く確認されているのが、イギリスで最初に見つかったタイプの変異ウイルスです。
この変異ウイルスは、WHOのまとめによりますと、従来のタイプより感染力が最大で1.7倍ほど高いとされ、これが感染拡大の要因の一つとみられています。
このウイルスには、「N501Y」と呼ばれる変異があり、ウイルスが人に感染する際の足がかりとなる表面の突起部分が感染しやすいように変化していて、それにより感染力が高くなっていると考えられています。
変異ウイルスは従来のタイプとどのように違うのか、３つのポイントでみていきます。
変異ウイルスに対し、どんなことに気をつける必要があるのでしょうか。
感染力が強いということは、少ないウイルスの量でも感染することになるため、どの年代でも感染しやすくなると指摘されています。
特に子供は、従来のタイプでは、他の年代に比べて感染しにくいとされていましたが、変異ウイルスだとほかの年代と同じように感染するようになると考えられています。
感染症に詳しい大阪府済生会中津病院の安井良則医師は、子どもの間でも感染が広がりやすいおそれがあることから、注意が必要だとしています。
（安井医師）「これまでよりも少ないウイルスであっても感染してしまう。
子どもたちどうしでも、これまで集団感染がほとんどみられなかった施設でも、集団感染が起きるかもしれない。
学校や幼稚園、保育園を通じて各家庭に広がるおそれがあり、学校・幼稚園・保育園においてもさらに感染対策をしていかないといけない」重症化や死亡のリスクについては、まだ詳しいことはわかっていません。
ただ、WHOによりますと入院や重症、それに亡くなるリスクが高くなっている可能性があるとしています。
専門家は今後、変異ウイルスの症例を集めて詳しく調べる必要があると指摘しています。
変異ウイルスに対してワクチンは効果があるのか、とても気になるところです。
WHOによりますと、イギリスで最初に報告された変異ウイルスについては、ワクチンの効果に大きな変化はないとしています。
また、イスラエルではファイザーのワクチンの発症を防ぐ効果が94％、感染を防ぐ効果も92％だったなどとする論文が出されていて、分析の対象となった期間にイギリスで見つかった変異ウイルスが流行していたことから、この変異ウイルスに対する効果があることが示唆されるとしています。
今月12日から高齢者へのワクチン接種が始まりますが、全体にいきわたるには時間がかかります。
専門家は、ワクチンがいきわたるまで爆発的な感染を抑えることが重要だと指摘しています。
（大阪府済生会中津病院 安井良則医師）「感染対策をやっているからまだこの程度に抑えられているんだというふうに考えるべきではないかと思います。
なかなか患者数が減らないとなると、より強い対策、例えば外出も制限しないといけない時が来るかもしれない。
これからの1か月、2か月間というのはすごく大切だと思います。
感染者の増加の速度を抑えながら、ワクチンの接種率をあげていくことが大切だといえます」香川県三豊市の養鶏場で大量のニワトリが死んでいるのが見つかり、県の検査の結果、「H5型」の鳥インフルエンザウイルスが検出されました。
香川県は、養鶏場のニワトリ、およそ33万羽の殺処分を始めました。
香川県によりますと4日、三豊市の養鶏場から「今月1日からきのうまでに合わせて3800羽のニワトリが死んだ」という連絡がありました。
県が簡易検査を行ったところ鳥インフルエンザウイルスの陽性反応が出たため、詳しく調べた結果、「H5型」で高病原性の鳥インフルエンザウイルスの疑いが強いことが確認されたということです。
香川県は5日午前、対策本部会議を開き、浜田知事は、直ちにまん延を防止するための措置を取るほか、自衛隊に災害派遣要請を行う方針を示しました。
そして県は、養鶏場のニワトリおよそ33万羽の殺処分を始めました。
県によりますと、埋設も含めて、作業が終了するのに10日程度かかる見通しだということです。
また県は、半径3キロ以内をニワトリや卵の移動を禁止する「移動制限区域」に指定し、この範囲内の養鶏場で飼育されているおよそ200万羽を対象に抽出検査を行うほか、半径10キロ以内を、その地域からの出荷を禁止する「搬出制限区域」に指定しています。
香川県の養鶏場で大量のニワトリが死んでいるのが見つかり、鳥インフルエンザへの感染が確認されたことを受けて、農林水産省は緊急の対策本部会議を開き、専門家のチームを現地に派遣することなどを決めました。
農林水産省では5日朝、対策本部会議が開かれ、野上農林水産大臣や担当者などおよそ20人が今後の対応について協議しました。
この中では、香川県三豊市の養鶏場でニワトリへの感染が確認された鳥インフルエンザウイルスは「H5型」で、短期間で大量のニワトリが死んでいることなどから、高病原性とみられると報告されました。
そのうえで会議では、半径3キロ以内をニワトリや卵の移動を禁止する「移動制限区域」に、半径10キロ以内を域外への出荷を禁止する「搬出制限区域」に指定するなど必要な措置を確認するとともに、感染経路などを調べるため、専門家のチームを現地に派遣することなどを決めました。
今シーズンは先月、北海道紋別市で野鳥のふんから高病原性の鳥インフルエンザウイルスが検出されていますが、農林水産省によりますと、養鶏場のニワトリではおととし1月、香川県さぬき市の養鶏場で検出されて以来だということです。
加藤官房長官は、午前の記者会見で「葉梨農林水産副大臣を香川県に派遣し、県の要請などを直接聴取するほか、家きんの殺処分は、自衛隊がきょうから県と連携して取り組む予定だ。
また、農林水産省職員や疫学、野鳥の専門家からなる疫学調査チームが、きょうにも現地に到着し、感染経路などの調査を行う予定だ。
引き続き、地元自治体と十分連携し、対応に万全を期したい」と述べました。
そのうえで、「日本でこれまで肉や卵を食べて鳥インフルエンザウイルスに感染した例は報告されていないので、安心して食べていただきたい」と呼びかけました。
香川県三豊市の養鶏場で死んでいたニワトリから鳥インフルエンザウイルスが検出されたことを受けて、香川県は感染の拡大を防ぐため養鶏場から半径およそ10キロの範囲にある8か所に消毒ポイントを設けて、畜産関係の車両を消毒することにしています。
養鶏場から10キロ余り離れたまんのう町にある駐車場では、県や町の職員が消毒ポイントであることを示す看板やテントなどを置いて、車に消毒液を吹きつける噴霧器などを準備していました。
消毒ポイントは三豊市、善通寺市、観音寺市、それにまんのう町の合わせて8か所に設けられ、県の職員が24時間体制で養鶏場などに出入りする車両を消毒することになっています。
北海道で採取された野鳥のふんに続き、香川県の養鶏場で高病原性の鳥インフルエンザウイルスが、検出されたことを受けて、環境省は5日、全国の警戒レベルを最も高い「3」に引き上げました。
全国の自治体に対し、野鳥の監視態勢を強化することなどを求めています。
また、香川県の養鶏場については5日、半径10キロ圏内を野鳥を監視する重点区域に指定し近く、香川県とともに野鳥の感染状況などを確認する緊急調査を行うことにしています。
鳥インフルエンザの警戒レベルが「3」になるのは、おととし2月以来、2年9か月ぶりです。
脱炭素や森林保護など環境対策の観点から、コンビニや飲食店などで木造の店舗を導入する動きが広がっています。
国内産の木材の有効活用にもつながることから、林野庁も企業に積極的な利用を呼びかけています。
このうちセブン‐イレブンは、環境対策を強化するため、今月、東京 青梅市に木造の店舗をオープンします。
木材は空気中の二酸化炭素を吸収して育つため、製造過程で二酸化炭素を排出する鉄骨よりも環境にやさしいとされています。
会社ではこの店舗を含め、今年度15店ほどを試験的に木造にする計画で、建設にかかるコストや二酸化炭素の削減効果を検証することにしています。
会社の建築設備本部の福田真介総括マネジャーは「環境負荷の低減は会社としても重要な課題だ。
効果を検証して、今後の展開を考えていきたい」と話していました。
このほか、日本マクドナルドも森林保護の観点から、去年から平屋建ての店舗は原則木造にしていて、今後2階建ての店舗も木造にしたいとしています。
国内では戦後に集中して植林された木が伐採の時期を迎えていますが、住宅以外の店舗や中高層の建物は鉄骨を建材にしたものが主流となっていてます。
林野庁は、国内産の木材の有効活用にもつながることから、積極的な利用を呼びかけています。
今月11日、インドネシアから関西空港に到着した17人が、新型コロナウイルスの抗原検査で陽性になっていたことが分かりました。
いずれもインドネシア出国前の検査では陰性だったとの証明書を持っていて、検疫所などは、感染の経緯などを詳しく調べています。
関西空港の検疫所によりますと、今月11日、インドネシアの首都ジャカルタからの直行便で到着した10代から20代の女性17人が新型コロナウイルスの抗原検査で陽性と判明しました。
いずれも到着時は無症状で、大阪府内のホテルで療養しているということです。
海外から到着した人が空港の検疫所の検査で陽性となるケースは、連日数人程度確認されているということですが、関西空港の検疫所で10人を超える集団感染が確認されたのは初めてです。
17人はいずれも、インドネシア出国前の72時間以内に受けた検査で陰性だったとの証明書を持っていたということです。
検疫所と厚生労働省は、検査後に陽性になった可能性はあるものの、今後も、こうしたケースが相次げば陰性証明書の信頼性を確認する必要が出てくるとしていて、感染の経緯などを詳しく調べています。
新型コロナウイルスの水際対策をめぐって、政府は先月から中長期での在留資格がある外国人の入国を認めていて、17人はいずれも在留資格があり、全員で広島県に向かう予定だったということです。
気象庁によりますと、この冬は年末以降、西日本を中心に、平年より気温が低く寒冬の傾向が強まる見込みです。
「ラニーニャ現象」の影響で、寒気が流れ込みやすくなって、厳しい冷え込みが予想され、大雪にも注意が必要です。
気象庁が発表した向こう3か月の予報によりますと、12月の平均気温は全国的に「ほぼ平年並み」となる見込みです。
一方、1月は、▽北日本で「平年並みか高い」▽東日本で「ほぼ平年並み」なのに対し、▽西日本と沖縄・奄美では「平年並みか低い」と予想されています。
年末以降、西日本を中心に寒冬の傾向が強まる見込みで、日本海側では雪の量が増えるおそれもあるということです。
気象庁によりますと、南米 ペルー沖の海面水温が平年より低くなる「ラニーニャ現象」の影響で、偏西風が平年より南に蛇行し、寒気が流れ込みやすくなるということです。
気象庁は先月の予報で、12月の気温について、東日本と西日本、沖縄・奄美で「平年並みか低い」と予想していましたが、偏西風が南に蛇行する時期が遅れ、寒気が流れ込む時期も遅くなる予想になったとしています。
気象庁は「特に1月は『ラニーニャ現象』の影響がはっきり出てきて、日本付近に寒気が流れ込みやすくなるとみられる。
一年で最も寒く、降雪量が多くなる時期なので、大雪に十分な注意が必要だ」と話していました。
日本の木造建造物を受け継いでいくための宮大工や左官職人などの技術、「伝統建築工匠の技」が、ユネスコの無形文化遺産に登録されることになりました。
日本がユネスコの無形文化遺産の登録に向けて提案していた「伝統建築工匠の技：木造建造物を受け継ぐための伝統技術」について、文化庁はユネスコの評価機関が登録するよう勧告したと、17日発表しました。
「伝統建築工匠の技」は、▼法隆寺をはじめとする文化財建造物の保存に欠かせない「建造物修理」の技術や、▼古くから建造物の種類を問わず広く使用されてきた「かやぶき」、▼独特の色つやをもつ「建造物漆塗」、▼表面を土やしっくいで仕上げる「左官」や、▼「畳製作」など17の伝統技術で構成されています。
これらは、水や草、土などの自然素材で地震や台風に耐える構造と豊かな建築空間を生み出し、古代から受け継がれ発展してきたとして提案されていました。
文化庁によりますと勧告では、▼無形文化遺産全般の重要性の可視化に貢献し、▼無形文化遺産と有形文化遺産である建造物との本質的な関係に光をあてるものだなどとして評価されたということです。
12月14日からパリで開かれる政府間委員会で、ユネスコの無形文化遺産への登録が正式に決まるということで、これにより国内の無形文化遺産は「和食」や「和紙」などに加え22件となります。
加藤官房長官は、閣議のあとの記者会見で、「『伝統建築工匠の技』の提案は、ひわだぶき、こけらぶき、建築物の漆塗りなど、古来から工夫を重ねて発展してきたわが国の伝統的な技術を包括したものだ。
また、わが国の木造建造物を後世に伝えていく上で、不可欠なものだと認識している。
無形文化遺産への登録により、こうした技術を伝承していく重要性が国内外で再認識されることを期待している」と述べました。
萩生田文部科学大臣は、閣議のあとの記者会見で、「大変喜ばしく思う。
評価機関の勧告どおりに登録されることを期待している。
登録により連綿と受け継がれてきたわが国の多様な文化遺産への認識が高まり、地域の活力向上にもつながることが期待される。
引き続き登録に向けて最善を尽くしたい」と述べました。
社寺の建築会社で、100年近い歴史がある山形市の「加藤工匠」は、「伝統建築工匠の技」を構成する伝統技術の1つ「建造物木工」に関わりが深いNPO法人の会員です。
この会社では、国宝となっている仙台市青葉区の大崎八幡宮の本殿や、国指定重要文化財になっている山形県鶴岡市の出羽三山神社の祭殿など、寺や神社の修復や建替などを数多く手がけてきたほか、東日本大震災で被害を受けた文化財の調査や修理も担ってきました。
会社の社長で、棟りょうの加藤吉男さん（94）は「以前から登録したいと活動していた。
日本の建築工法にとって、うれしいことだし、ありがたい」と話していました。
そのうえで、加藤さんは「伝統的な工法は、現代の工法とは違い、金属を使わないことで柔軟さがあって、100年たってもしっかりと現存している。
若い人たちに後々まで受け継いでもらい、日本の木造建築界のために、努力していってもらいたい」と話していました。
競泳の日本選手権、女子100メートルバタフライの決勝で白血病から競技に復帰した池江璃花子選手が57秒77で優勝し、東京オリンピックのメドレーリレーの派遣標準記録を突破し代表に内定しました。
女子100メートルバタフライの決勝、池江選手は「ただいま」とつぶやいて、スタート台へ向かいました。
復帰直後から課題としてきたスタートでやや出遅れ、序盤は5レーンの相馬あい選手に先行を許し、頭1つ分の差を追いかける展開となりました。
それでも50メートルのターンでは0秒03差に迫り、横並びでの接戦で迎えた最後の25メートル、池江選手が一気に抜け出してリードを奪い、トップでフィニッシュしました。
タイムは57秒77。
電光掲示板を振り返り、3年ぶりの優勝、そして東京オリンピックのメドレーリレーの派遣標準記録を突破したタイムを確認した池江選手は、スタート台につかまったまま涙を流し、しばらくプールから上がることができませんでした。
プールサイドで行われた優勝インタビューでは「本当にこの種目は優勝をねらっていなかったので、何番でもここにいることに幸せを感じようと思った。
57秒が出るとは思っていなかった。
つらくてもしんどくても、努力は必ず報われると感じた」と泣きながら答えた20歳。
自身も驚く会心のレースで、3年ぶりの日本一の座をつかみました。
また「自分が勝てるのはずっと先のことだと思っていました。
リレーでも入れると思っていなかったのでうれしいです」、「残りの種目もあるので気を抜かずに頑張りたい」と、次を見据えていました。
池江選手は東京都出身の20歳。
バタフライと自由形が専門で、水の抵抗が少ない美しい水中姿勢と、肩周りの関節の柔らかさを生かした大きく伸びやかな泳ぎが持ち味です。
16歳で出場した2016年のリオデジャネイロオリンピックでは女子100メートルバタフライで5位に入りました。
25メートルプールの短水路の記録と合わせて個人種目で「11」の日本記録を持っています。
おととし2月に白血病と診断されて闘病のため競技を離れましたが、およそ10か月の入院生活などをへて、去年8月にレースに復帰しました。
復帰後は日本選手権までの間に5つの大会に出場し、ことし2月の大会では50メートルバタフライでおととしの世界選手権の決勝進出に相当する好タイムをマークするなど、着実に力を取り戻していることを印象づけました。
今大会に向けては、闘病の影響で一時15キロ以上落ちた体重や筋力が戻りきっていないことで、レース序盤で出遅れてしまう課題に向き合い、体を大きくするための“食トレ”や、スタート練習に力を入れてきました。
自身の力の戻り具合を踏まえて、2024年のパリオリンピック出場を目標に掲げ、今大会は「すべての種目での決勝進出」を目指して、バタフライと自由形の4種目にエントリーしていました。
女子100メートルバタフライは池江選手が最も得意としてきた種目で、白血病と診断される前の2018年にマークし、現在でも日本記録の56秒08は、その年の世界1位のタイムでした。
去年8月にレース復帰直後は体への負担などを考慮して出場種目を自由形に絞っていましたが、5大会目となったことし2月の大会で初めて100メートルバタフライのレースに出場し、59秒44のタイムで日本選手権の出場に必要な参加標準記録をクリアしていました。
先月、新潟県長岡市で行った最後の強化合宿では、1回の練習の中でそれまではほとんど入れていなかったというバタフライの割合を増やして準備を進め「バタフライの練習を徐々に入れているし『2月の大会よりは早いでしょう』という気持ち」と話して、自信をのぞかせていました。
3年ぶりの出場となった日本選手権で、最初のレースとなった3日の100メートルバタフライ予選で、58秒68のタイムで組トップとなり、全体2位で準決勝に進みました。
準決勝では、課題としてきたレース序盤でも出遅れることなく、前半から力強い泳ぎをみせて予選からタイムを0秒20縮めて58秒48をマークし、全体3位で決勝進出を決めていました。
競泳の日本代表を率いる平井伯昌ヘッドコーチは池江選手のレースについて「年がいもなく感動してしまった」と切り出し、「勝つかもしれないとは思っていたが、タイムがあそこまで行くとは正直なかなか思えなかったので、疲労もある中でメンタルもふくめてああいうレースができるまでよく持ってきたと思って感心させられた」と称賛していました。
そのうえで泳ぎのポイントについては「予選や準決勝と比べてスタートから思い切り行っていた。
特に驚いたのは最後の3かきで、準決勝では手があがらないくらいになっていたが、決勝ではひとかきせずに伸びてうまいタッチで最後はカバーしていた。
さすが『持っているな』と思った」と話していました。
池江選手を小学2年生から6年生まで5年間指導し、今も親交がある東京 江戸川区のスイミングスクールの清水桂さんは4日夜、電話でNHKの取材に応じました。
清水さんは池江選手の優勝について「感動したし、グッとくるものがあった。
2月の試合を見たときは、体力的にもまだ100メートルは厳しいのではないかと思っていたが、きょうの試合は泳ぎが違っていた。
ストロークも大きく、体を大きく使った泳ぎでしっかりと前に進んでいた。
まるで、昔の璃花子の泳ぎを見ているようだった」と話していました。
清水さんは2日、試合会場で池江選手と話したということで「調子を尋ねたら“バキバキですよ”と話していたので、調子のよさが伝わってきた。
体力面とかで心配していたが、全く関係ない泳ぎだった。
ここ一発の場面でやってくれた。
私の自慢の教え子です」と話しました。
池江選手が試合後に涙を流したことについて「病気になってここまで非常につらい経験やつらい思いをしてきて、ふだんは弱音を吐かない強い璃花子が闘病中は弱音を吐いていた。
いろんな思いが詰まった涙だったのだと思う。
その姿を見て、私も泣いてしまいました」と言葉を詰まらせながら話しました。
そして「オリンピックと言われているが、まずは自分の体をしっかり見ながら日本選手権でほかの種目の王座も奪還できるように頑張ってほしい。
その先に、オリンピックを含めた何かが待っていると思う。
去年、会ったときに“病気になった後のほうが私は強くなっている”と話していたが、彼女の泳ぎや活躍が、病気に苦しんでいる人をはじめ多くの人たちに勇気を与えていると思う。
璃花子らしい泳ぎでこれからも多くの人たちを笑顔にしてほしい」と今後に期待していました。
池江選手が東京オリンピックのメドレーリレーの代表に内定したことについて、IOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長は「オリンピック選手は絶対にあきらめない。
池江選手おめでとう。
白血病と診断されてから闘病生活を送り、それからたった2年で東京オリンピックの日本代表に内定しました。
東京であなたに会うことが待ちきれません」というコメントを出しました。
新型コロナウイルスの影響で外国人技能実習生が解雇され、再就職もできずに行き場を失うケースが相次いでいるとして、支援団体が実態の調査などを国に要請しました。
要請をしたのは、日本で働く外国人を支援する団体で、メンバーなどおよそ30人が東京の参議院議員会館で、厚生労働省や法務省などの担当者に対策を求めました。
厚生労働省によりますと、新型コロナウイルスの影響で解雇された外国人技能実習生は、ことし9月25日現在、およそ3700人に上り、国は、解雇された実習生が最大1年間、別の業種で働くことができるよう特例措置を行っています。
しかし、支援団体によりますと、実習生を受け入れた「監理団体」が、再就職の支援などを行わないために、住まいがなくなるなど行き場を失うケースが相次いでいるということです。
このため解雇された実習生の再就職や生活の実態を調査することや、実習生をサポートする「監理団体」の責任を明確にするなど、対策強化に取り組むよう国に要請しました。
これに対して厚生労働省の担当者は「解雇された実習生から話を聞きたい」と述べ、実態の把握を進める考えを示しました。
「移住者と連帯する全国ネットワーク」の鳥井一平代表は「監理団体が機能せず、国の特例措置で救われている実習生は限られている。
まずは感染拡大で苦しむ実習生の生活を支えるとともに、制度の抜本的な見直しを検討していくべきだ」と話しています。
記録的なヒットとなっているアニメーション映画、「劇場版『鬼滅の刃』無限列車編」が台湾でも公開され、早速、多くの人たちが映画館に詰めかけました。
台北有数の繁華街にある映画館には、公開初日となった30日、待ちかねていた若者や家族連れなどが大勢、詰めかけました。
この映画館では複数のスクリーンで「鬼滅の刃」が上映され、どの回も入場時間の前には長い列ができたということです。
コスプレをして、お気に入りの登場人物になりきったファンの姿も多く見られ、スクリーンを貸し切ってのイベントも行われました。
台湾では以前から日本の漫画やアニメに親しむ人が多くいますが、「鬼滅の刃」については、日本での興行収入が公開から10日間で100億円を突破し、歴代最速の記録を作ったことが多くのメディアで報じられ、より幅広い人たちの関心を集めています。
交際相手と一緒に映画を見た25歳の女性は「『鬼滅の刃』のテレビアニメは見ていませんでしたが、この映画はよくできていて、見る価値があると思います。
みんなに薦めます」と話していました。
日本で、劇場版が記録的な興行収入となっている「鬼滅の刃」は、海外でも人気が高く、ファンからは自国での公開を待ち望む声が聞かれます。
集英社によりますと、「鬼滅の刃」の漫画は、英語や中国語、フランス語、スペイン語など14の言語に翻訳されていて、アジアにとどまらずアメリカやヨーロッパ、メキシコやブラジルなど、33の国と地域で販売されているということです。
また、映画を配給している「アニプレックス」によりますと、劇場版は来年、北米で公開する予定となっていて、ほかの地域での公開も調整しているということです。
日本の劇場版の予告映像を見た感想をユーチューブに投稿する海外のファンもいます。
動画配信サービスでアニメを見てファンになったというロンドン在住のキーランさん（26）は、「家族の強い絆や主人公・炭治郎のやさしさ、仲間との友情を楽しんでいます。
音楽とアニメーションの組み合わせが美しく、特に鬼との対戦の回は名作で、まるで映画を見ているような感じがしました」と魅力を語りました。
そのうえで「映画の予告映像には新しいキャラクターも出てきてとてもかっこよかったです。
ストーリーが気になって、自分自身で映画を見る日が待ちきれないです。
飛行機に乗って日本に行きたいくらいです」とイギリスでの公開を待ち望んでいました。
現在、医療従事者への優先接種が進められている新型コロナウイルスのワクチン。
次の段階となる「高齢者への優先接種」が1週間後の今月12日から始まります。
優先接種の対象となるのは今年度中に65歳以上になる人で、来年の4月1日に65歳の誕生日を迎える人も含まれます。
人数はおよそ3600万人で日本の人口の3割近くに上ります。
これを前に5日、コールセンターでの予約の受け付けなどさまざまな準備が進められました。
ワクチンの高齢者への接種が東京都内で最も早く始まる八王子市では5日、コールセンターなどで先着順による予約の受け付けが行われました。
八王子市は都内の市町村で高齢者の人口が最も多く世田谷区とともに1週間後の今月12日から接種が始まります。
市に今週末に届く予定の1900回分のワクチンは市役所や商業施設で行う集団接種にあてられ、5日、この初回分についてコールセンターとインターネットサイトで先着順による予約の受け付けが行われました。
このうちコールセンターでは開始時刻の午前9時になるとともに一斉に電話が鳴り始め、1時間半ほどですべての予約が埋まりました。
高齢者への接種をめぐっては最初に配分されるワクチンが少ないため、どのような順番で接種を行うかは自治体によって対応が異なっています。
東京23区では世田谷区をはじめとして高齢者施設の入所者から接種を始めるところが多くなっていますが、八王子市は先着順にした理由について、施設には市民でない人もいることから市民を優先するためなどとしています。
ワクチン接種担当の武井博英課長は「4月に接種を受けられるのは対象者全体の約1％にとどまり、予約が取れず不満に思われる市民の方も多いと思いますが、来月以降必ず接種できるので改めて基本的な感染対策を徹底し待っていてほしいです」と話しています。
八王子市と同じく高齢者へのワクチン接種を都内で最も早く行う東京 世田谷区は今月12日から区内の7つの特別養護老人ホームで順次、入所者への接種を始めることにしています。
世田谷区は重症化やクラスターが発生する危険性が比較的高い高齢者施設の入所者を最初の対象とし今月12日から区内の7つの特別養護老人ホームで順次、接種を開始します。
接種を担当するのは施設の嘱託医や民間の医師らでつくる訪問チームで、アナフィラキシーなどの副反応にすぐに対応できるよう1つの施設につき複数の医師を配置する考えです。
世田谷区では今月26日の週に配付される予定のおよそ500人分のワクチンについても同様に特別養護老人ホームの入所者を対象に接種を行うことにしています。
一方で区内の65歳以上の高齢者はおよそ18万5000人に上り、区では集団接種などで本格的に高齢者への接種を始められるのはワクチンの供給が増える見込みの来月中旬以降になると想定しています。
一方、最大で200万回分近くの、これまでで最も多いワクチンが航空機で成田空港に到着しました。
アメリカの製薬大手、ファイザーのワクチンが5日午前10時半、生産工場のあるベルギーから航空機で成田空港に輸送されました。
ファイザーによりますと、ワクチンが日本に輸送されるのはことし2月12日以降今回が11回目で、5日に到着したのは1つの容器から6回分の接種で計算するとこれまでで最も多い198万9000回分に当たるということです。
また全日空では、今回はワクチンの輸送量が多くワクチンを低温の状態で保つドライアイスの量が増えたことから、これまでより大型の航空機を使って輸送にあたったということです。
厚生労働省の専用サイトでは接種を受けられる医療機関などを検索できるようになりました。
先週、接種を希望する人向けにワクチンの特徴や予約の方法などを紹介する専用サイト「コロナワクチンナビ」が開設され、5日からは接種会場を検索できる機能が追加されました。
住んでいる市町村で検索すると▽接種を受けられる最寄りの医療機関などの名前や住所に加え▽予約の空き状況▽扱っているワクチンの種類などが表示されます。
予約自体は受け付けていないため、自治体や医療機関が決めた手続きにしたがって予約する必要があるということです。
厚生労働省は「ワクチンに関するさまざまな情報も掲載しているので接種を受ける前の情報収集に役立ててほしい」としています。
ワクチンについて厚生労働省は高齢者への接種のあと、基礎疾患のある人などに優先して接種を行う方針です。
(URL)https://v-sys.mhlw.go.jpファイザーなどが開発したワクチンは1週間後の今月12日から65歳以上の高齢者およそ3600万人を対象に接種が始まります。
各地への配送のスケジュールです。
厚生労働省は今週から順次、都道府県にワクチンを配送する方針で、まず今週中に▽東京と神奈川、大阪に3900回分ずつ▽そのほかの道府県に1950回分ずつを供給します。
来週（4月12日～）と再来週（19日～）には、それぞれ▽東京、神奈川、大阪に1万9500回分ずつ▽そのほかに9750回分ずつを供給します。
また、4月26日の週には▽すべての市町村に975回分ずつを配送する計画です。
接種が始まる当初は国が用意した注射器の構造上、1つの容器から採取できるワクチンの量は5回分になる見込みで、厚生労働省は来月中には6回分を採取できる注射器に切り替えたいとしています。
ことし6月末までには対象の高齢者全員に2回ずつ接種できる量を供給できる見通しだということです。
全国知事会などは政府に対し医師や看護師の少ない地域に人材を派遣することを求める緊急提言を行いました。
高齢者へのワクチンの優先接種が始まるのを前に、国と地方3団体の協議の場が開かれ、この中で全国知事会を代表し鳥取県の平井知事は「スピーディーにワクチン接種を実現していくためにも人材が必要で手を差し伸べてほしい」と述べたうえで、知事会や全国市長会など地方3団体による緊急提言を山本厚生労働副大臣らに提出しました。
緊急提言では離島や中山間地などで医療従事者の確保が課題となっているとして▽潜在看護師の掘り起こしや関係団体に人材の派遣を働きかけることのほか▽退職した医師を組織化して医師不足の地域に派遣することなどを求めています。
ワクチンの接種は市町村など自治体から自宅に郵送されるクーポン、接種券を持参すると無料で受けられます。
手順や流れ、手続きについて現段階の見込みをまとめています。
●クーポンを受け取ったあと電話などで予約します。
接種会場となるのは▽医療機関▽公民館や体育館などです。
●集団接種の会場では、まず受付でクーポンを提示し運転免許証や保険証などで本人確認が行われます。
●次に健康状態やこれまでにかかった病気などを問診票に記入し、接種が可能かどうかを判断する医師による「予診」があります。
ここまで問題がなければワクチンの接種を受けられます。
接種を終えた人は日付などが記された「接種済証」を受け取ります。
「接種済証」には、どのワクチンを接種したかなどの情報が記載されていて2回目の接種を受ける際に必要になるということです。
●注意が必要なのは接種が終わってもすぐに帰宅できるわけではないということです。
厚生労働省は接種後30分以上その場で経過観察を行うよう求めていて、接種を終えた人たちは会場に設けられた専用のスペースで待機することになっています。
厚生労働省が先月26日に開いた専門家部会で医療機関から「アナフィラキシーの疑いがある」と報告された事例を分析した結果、およそ1万2300回に1件の割合でアナフィラキシーに該当したことが明らかにされています。
厚生労働省はアナフィラキシーが起きた場合は速やかに医療機関に搬送できるよう、自治体などに体制の整備を求めることにしています。
ワクチンの接種方法について内科医などで作る学会では腕を下ろして接種するよう動画を公開しています。
この動画は内科医や小児科医などで作る「日本プライマリ・ケア連合学会」がワクチンの接種方法を医療従事者向けに解説するためことし2月にインターネット上で公開しました。
学会によりますと動画では当初、注射をする際に「接種する側の手を腰に当てる」などと解説していましたが、動画を見た医師からこの方法では腕の神経を傷つけるおそれがあるのではという指摘があり、ワクチンで行われる「筋肉注射」では腕を下ろした状態で接種する方が安全だとして動画を撮影し直し改めて公開しています。
企業が開発した民間の宇宙船としては世界で初めて運用段階に入る、「クルードラゴン」の1号機が、日本人宇宙飛行士の野口聡一さんら4人を乗せて、フロリダ州から日本時間の午前9時27分に打ち上げられ、宇宙船は予定した軌道で分離されて、打ち上げは成功しました。
宇宙船はこのあと日本時間の17日午後1時ごろに国際宇宙ステーションにドッキングする計画で、宇宙の商業利用が本格化する時代の始まりとして注目されています。
アメリカの民間企業「スペースX」の宇宙船、「クルードラゴン」の1号機が、日本人宇宙飛行士の野口聡一さんとアメリカ人宇宙飛行士、合わせて4人を乗せて、日本時間の16日午前9時27分にフロリダ州のケネディ宇宙センターから打ち上げられました。
野口さんたち4人を乗せた宇宙船を搭載したロケットは、オレンジ色の光を放って大きな音を立てながら発射台を離れ、夜空を宇宙に向かって上昇しました。
打ち上げからおよそ10分後、宇宙船がロケットから分離される前、宇宙船内の様子が映されると、野口さんは落ち着いた表情で操作にあたっていました。
すでに宇宙空間に到達していて、船内では物が宙に浮いてゆっくりと揺れている様子も見られました。
そして12分後に宇宙船は予定の軌道に投入され、打ち上げは成功しました。
宇宙船が予定した軌道でロケットの2段目から切り離されると、地上の管制室では、スタッフが拍手をして打ち上げの成功を喜んでいました。
「クルードラゴン」はNASA＝アメリカ航空宇宙局の支援を受けて「スペースX」が開発したもので、民間の宇宙船としては世界で初めて運用段階に入り、アメリカと宇宙ステーションとの間を往復します。
「クルードラゴン」は17日、国際宇宙ステーションにドッキングする計画で、10年ぶり3回目の宇宙飛行となる野口さんは、宇宙ステーションにおよそ6か月滞在し、科学実験などを行うことになっています。
今回の1号機には、新型コロナの感染拡大など困難な状況に打ち勝つという意味を込めて、野口さんらが英語で「回復する力」を意味する「レジリエンス」という船名をつけています。
「クルードラゴン」は一般の人も乗ることが計画されていて、今回の打ち上げは宇宙の商業利用が本格化する時代の始まりとして注目されています。
野口さんはこれまでに「スペースシャトル」と「ソユーズ」に搭乗していて、今回で3つの異なるタイプの宇宙船に搭乗する初めての日本人飛行士になりました。
野口さんが乗った宇宙船の打ち上げが成功したことを受けて、妻の美和さんはJAXAを通じてコメントを公表し、「厳しい状況下で、チームは努力と工夫を重ねて訓練を続けてきました。
レジリエンスの打ち上げは明るく迫力満点で、今までの苦労が昇華されるような気持ちになりましたし、この一歩を踏み出せたことに感謝しています。
仕事にまい進し、引き継がれてきた技術、精神、そして希望をしっかり次世代に繋げるよう、成果を持ち帰ってくることを期待しています。
今後とも応援、ご支援、よろしくお願いいたします」としています。
アメリカの民間企業が開発した宇宙船「クルードラゴン」の1号機の打ち上げが成功したことを受けて、トランプ大統領はツイッターに「すばらしい打ち上げだ。
私たちがNASAを引き継いだときはひどいものだったが、今では世界で最も先進的な宇宙センターだ」などと投稿しました。
一方、大統領選挙で勝利を宣言した民主党のバイデン前副大統領も、ツイッターに「打ち上げの成功は科学の力であり、イノベーションや創意工夫を結集することで達成できるという証だ。
私はすべてのアメリカ人と日本の人たちとともに、宇宙飛行士たちの旅の成功を願っている」などと祝福するメッセージを投稿しました。
加藤官房長官は午前の記者会見で「野口さんをはじめ搭乗員の皆さんが、まずは、無事に国際宇宙ステーションに到着することを祈念したい。
iPS細胞を利用した無重力下の立体的な臓器の作成に関する実験など、さまざまなミッションを通じて新たな成果が生み出され、今後の科学技術の発展につながることを期待している」と述べました。
運用段階に入った民間の宇宙船を開発した「スペースX」。
新たな時代を象徴するこの宇宙船は、これまでとは大きく違う方法で一般の人に宇宙の魅力を積極的に伝えようとしています。
その1つが一般の人が乗ることを前提に作られている船内です。
船内は白と黒を基調に統一してデザインされるなど、居住性とデザイン性が重視されています。
また、計器やスイッチがほとんどなく、操縦は3つのタッチパネルで行い自動で操縦されます。
プロの宇宙飛行士が全力で乗る、これまでの宇宙船からもっと手軽に乗ることができる宇宙船に変貌しているのです。
そして、一般の人にアピールするしかたも、これまでとは大きく違います。
船内をすべて見せてしまうのです。
打ち上げの最中も、ずっとリアルタイムで見せます。
飛行士が見ているパネルが見えていても気にしません。
これまでの宇宙船では、こうした画像をリアルタイムで誰にでも見せてしまうことは、ありえないことでした。
さらにアピールするのは、その価格です。
ロケットの1段目は指定場所に着陸して、再使用されるのです。
1段目には円筒形の機体に9基のエンジンがついています。
再使用することでコストを大幅に低下させていて、1回の標準的な価格は64億円。
同じクラスの別のロケットと比べて半分程度とされています。
「スペースX」は、顧客のターゲットを「関係者」ではなく「一般の人」に切り替えられているのです。
新型コロナウイルスによる臨時休校や外出の自粛で子どもたちの運動不足が懸念されていますが、学校が再開し急に激しい運動をした子どもが、けがをするケースが起きていることがわかりました。
専門家は、本格的な運動から遠ざかり、けがのリスクを抱えた子どもは多いとみて、学校現場での対策の必要性を指摘しています。
新型コロナウイルスの影響で、全国の小中学校や高校では、ことし3月以降、数か月にわたって臨時休校となり、部活動も休止される中、子どもたちの運動不足や体力の低下が懸念されています。
このうち、さいたま市の岩槻中学校は、およそ3か月間、臨時休校が続き、例年より大幅に遅いおととい、ようやく春の健康診断が実施されましたが、「疲れやすい」といった体の不調に加え、体が硬くなったり筋力が低下したりしている生徒が、明らかに増えていたということです。
この学校では再開後、体育の授業中にジャンプの着地に失敗して足をけがした生徒もいるということで、健康診断を受けた生徒は「休校明けに学校の階段で転びそうになった」とか「体育の授業がこれまでよりつらく感じた」と話していました。
横田早苗養護教諭は「ステイホームしていた子どもたちの運動不足を感じています。
体育の授業中に転んでしまうとか、これまでにないことが起きています」と話していました。
日本臨床整形外科学会の名誉会員で、健康診断を担当した林承弘医師は「自粛期間が長くなればなるほど運動機能が低下した状態は続いていくので、軽い運動でもけがをしやすくなる」としたうえで、本格的な運動から遠ざかり、けがのリスクを抱えた子どもは多いとみて、学校現場での対策の必要性を指摘しています。
多いのは「肉離れ」や「ねんざ」東京 江東区の整骨院には今、急に激しい運動をしてけがをした子どもたちが訪れています。
けがは「肉離れ」や「ねんざ」が多く、この日も、右太ももの肉離れを起こした中学3年の男子生徒が来院していました。
陸上部に所属しているこの生徒は、部活動が再開された6月、ダッシュの練習中に肉離れを起こしたということです。
生徒は「今、練習しないと大会でも記録が出せないと思い、焦って練習をやりすぎてしまった」と話していました。
整骨院の篠田善雄院長は「自粛が続き、部活動の時に使っていた筋肉の収縮性や関節の柔らかさが失われた状態で急激な運動をするので、けがが起きている」としたうえで、「自粛明けに体を痛めた子どもが驚くほど多い。
肉離れやねんざ、骨折など、けがをしている子どもは全国的に増えているのではないか」と話しています。
アンケートから見えた異変自粛生活によって、子どもたちの体にどのような変化が起きているのか。
全国の整形外科で診療に当たっている医師らでつくる日本臨床整形外科学会は、先月下旬から今月中旬にかけて、医療機関を訪れた人など小・中・高校生817人を対象に、初めてアンケート調査を行いました。
それによりますと、「体力がなくなった」と回答したのは、▼小学生で35.3％、▼中学生で44.1％、▼高校生で55.1％に上っていました。
また、「体重が増加した」と回答したのは、▼小学生で36.9％、▼中学生で40.7％、▼高校生で34.9％でした。
こうした傾向は、いずれも「自粛期間中に運動をしなかった」と答えた子どもほど、強かったということです。
このほか、「自粛期間後に体に何らかの痛みが出たか」聞いたところ、▼小学生は「足・足関節」、▼中高生は、「足・足関節」に加え「首・腰」と答えた人が多かったということで、日本臨床整形外科学会は、▽小学生は、自粛の影響で体の柔軟性が低下したこと、▽中高生は、それに加えて、スマートフォンやゲームをする時間が長くなったことなどが背景にあると分析しています。
“けが対策”始める学校も東京 調布市の市立第三小学校では再開後の体育の授業で急に激しい運動をしたため、児童がけがをするケースが増えているということです。
そこで学校では、ふだんの準備体操に加えて、「補助運動」を新たに取り入れました。
例えば、「とび箱」をする前には、踏み切りや手を着く動作、それに着地の動作などをまず別々に行い、体に感覚を覚えさせたうえで、とぶようにしているということです。
小島大樹教諭は「学校再開後、子どもたちの動きが重くなったと感じ、“子どもの体の状態に運動を合わせる”必要があると思いました。
子どもの今の体の状態を出発点にしないと、けがにつながると痛感しています。
指導する際は、急に激しい運動をするのではなく、どの筋肉を動かしているか、子どもたちが自分の体と向き合えるように心がけています」と話していました。
専門家「運動不足1か月 体の回復3か月」子どもたちの体の異変について、スポーツ医学が専門の東京大学の武藤芳照名誉教授は「近年、子どもたちは運動不足の傾向にあったが、これに新型コロナウイルスの感染拡大が加わって、さらに進んだ状態だ。
ベースとなっている体力が低下しているので、大けがをするような事故が1件あれば、その背景にけがの予備軍の子どもたちが数百人はいると見るのが妥当ではないか」と指摘しています。
そのうえで、「運動不足が1か月続くと、体の回復には3か月程度かかると言われる。
学校教育の現場などでは、多くのけがの予備軍がいることを考慮し、いきなり激しい運動はしないなど、ふだん以上に段階的に指導していくことが必要だ」と話しています。
連日の暑さで、熱中症の疑いで病院に搬送される人が急増し、高齢者を中心に亡くなる人が相次いでいます。
熱中症予防の対策には夜間でも冷房を適切に利用することが必要です。
自治体の中では、エアコンの設置費用を助成するなど支援の動きが出ています。
最高気温が40度を超えるなど、危険な暑さが続いた16日までの1週間、熱中症の疑いで病院に運ばれた人は、全国で1万2000人余りに上ったことが、総務省消防庁のまとめでわかりました。
その前の週と比べ、およそ2倍に増えています。
総務省消防庁によりますと、今月10日から16日までの1週間に、熱中症の疑いで病院に搬送された人は、全国で合わせて1万2804人に上りました。
その前の週の6664人と比べると、およそ2倍となっています。
症状の程度をみますと、▽死亡した人は30人で、その前の週の10人と比べ、3倍となりました。
▽入院が必要な「重症」や「中等症」が合わせて5432人、▽「軽症」が7189人でした。
年齢別では、▽65歳以上の高齢者が7914人と、全体の6割余りを占めたほか、▽18歳以上65歳未満が3987人、▽7歳以上18歳未満が845人、▽0歳から7歳未満が58人でした。
都道府県別でみますと、▽東京都が1574人と最も多く、次いで、▽埼玉県が997人、▽神奈川県が920人、▽大阪府が898人などと、なっています。
日別では、▽群馬県と埼玉県で、最高気温が40度を超えたところがあるなど、広い範囲で危険な暑さとなった11日、火曜日が2298人と最も多くなっています。
場所別では、▽「住居」が6183人と最も多く、▽歩道などを含む「道路」が2384人でした。
この期間は、東日本と西日本を中心に、連日のように危険な暑さとなりました。
17日も静岡県浜松市で41.1度を観測するなど、危険な暑さが続いており、引き続き、熱中症への厳重な警戒が必要です。
冷房の適切な使用や、こまめな水分補給といった対策と合わせて、人との距離を十分に保てれば、定期的にマスクを外すことなども心がけてください。
鉄道各社は東京オリンピックの開催にあわせた臨時列車を発表しました。
山手線は午前2時ごろまで運行するほか、東北新幹線は仙台から午前4時台に東京に到着する便を設けるなど競技日程にあわせて異例のダイヤが組まれていて、各社はホームページなどで確認してほしいと呼びかけています。
臨時列車を発表したのは、首都圏のほか競技会場がある北海道や宮城県、福島県、茨城県、静岡県を走る20事業者64路線です。
このうちJR東日本は、首都圏の21路線で通常の終電よりも遅い時間帯に臨時列車を運行するとしています。
主な路線の運行時間帯は▽山手線が午前2時ごろまで▽埼京線の池袋・赤羽間が午前1時50分ごろまで▽東海道線は品川・小田原間が品川午前1時29分発の便まで▽中央線快速の東京・高尾間が午前1時50分ごろまで▽総武本線・成田線の千葉・成田間が千葉午前1時58分発の便までなどとなっています。
また、宮城県にあるサッカーの会場、宮城スタジアムの近くの路線では、東北新幹線の上りが仙台午前0時45分発で東京に午前4時20分に到着する便などがあり、競技日程にあわせて異例のダイヤが組まれています。
このほかの鉄道各社も同様で、大会組織委員会の依頼を受けて車内ができるだけ混雑しないように検討したということです。
各社は、大会組織委員会の要請によっては今後ダイヤを変更することがあるとして、詳しくはホームページなどで確認してほしいと呼びかけています。
東京の臨海部については競泳やテニス、バレーボールなど競技会場が14か所と集中しているため、鉄道各社は大会組織委員会の依頼を受けて混雑を避けるため列車を大幅に増便しました。
会場の間をぬって走る、ゆりかもめは通常よりも40％程度増便し、日中は運転間隔が3分から4分になるということです。
このほか、りんかい線は平日は通常より10％程度増便し、休日は通常より20％程度増便するということです。
また、京葉線は競技の開催時刻に合わせて1時間に1本程度増便しています。
新型コロナウイルスの感染拡大をきっかけにテレワークを一時、導入したものの、すでにやめたという企業が26％にのぼるという調査がまとまりました。
情報管理の難しさをあげる企業が多く、テレワーク定着の課題といえそうです。
民間の調査会社「東京商工リサーチ」が先月末から今月はじめにかけて全国の企業にアンケートを実施し、およそ1万4000社の回答をまとめました。
新型コロナウイルスの感染拡大をきっかけにテレワークの導入について尋ねたところ現在、実施している企業は31％で、一度も実施していない企業は42％でした。
一方で、感染拡大で一時、実施したが、すでにやめた企業が26％にのぼりました。
テレワークをやめた企業に理由を尋ねたところ、自宅などで会社の情報を扱う際のセキュリティーの確保が難しかったことやテレワークのシステムを使いこなせない社員が多く浸透しなかったことなどをあげています。
調査会社は「いざ、テレワークを始めたものの、継続できない企業が多いことが示された。
感染を防ぐためにも定着を支援する必要があるのではないか」と話しています。
6月中旬から開かれているサッカーのヨーロッパ選手権をめぐり、イギリスのスコットランドでは、試合を観戦した人などおよそ2000人に新型コロナウイルスの感染が確認されたことがわかりました。
ヨーロッパでは、6月11日から各地でサッカーのヨーロッパ選手権の試合が行われています。
イギリス北部のスコットランドの保健当局は先月30日、ヨーロッパ選手権の試合や関連イベントをめぐり、新型コロナウイルスの感染との関連を調査した結果を明らかにしました。
それによりますと、6月11日から28日までに、ヨーロッパ選手権に関連して感染が確認されたスコットランド在住者は1991人でした。
感染は、6月18日にロンドンのウェンブリースタジアムで行われたイングランドとスコットランドの試合に関係した人たちに集中していて、感染者の3分の2にあたる1294人は、この試合の前後にロンドンを訪れていました。
このうち、397人はスタジアム内で試合を見ていたということです。
スタジアムでは観客数が制限されていて、チケットを持っていない人は、ロンドンを訪れないよう当局などが注意をうながしていましたが、試合の前後には、ロンドン市内の広場などに、チケットを持っていない若者などが詰めかけ、警察も出動する事態となりました。
ヨーロッパ選手権をめぐっては、ロシアのサンクトペテルブルクで試合を観戦したフィンランドのサポーターらおよそ300人の感染も確認されていて、警戒が強まっています。
脱炭素に向けて車の電動化が求められる中、走りながらでもEV＝電気自動車の電池を充電できる仕組みなど、新しいシステムの研究が活発になっています。
このうち東京大学の研究チームが手がけているシステムは、道路上に磁気を発生させ、そこにコイルを積んだ車が通ると反応して電気が発生するという仕組みです。
今の研究では、磁気が発生している道路を30メートル進めば、350メートル走行できる分を充電できるということです。
再来年から千葉県柏市の公道で実験を始め、2030年代半ばの実用化を目指しています。
研究チームの藤本博志教授は「EVの場合、電池切れが気になるという人も多いが、走行中に充電できるようになればとても便利になる」と話していました。
また福島県では地元のベンチャー企業などが、太陽光パネルで発電する充電スタンドの実験を先月から始めています。
送電網に接続しなくても電気を供給できるため、災害時に停電が発生しても利用できるとしています。
いずれもコストの引き下げや専用の設備を車に取り付けることなどが課題となりますが、実用化すれば電動車の普及に弾みがつくと期待されています。
東京 上野動物園のメスのジャイアントパンダ、「シンシン」が23日、双子の赤ちゃんを出産しました。
上野動物園でパンダの赤ちゃんが誕生するのは「シンシン」が4年前に産んだ「シャンシャン」以来で、双子の誕生は初めてです。
上野動物園で飼育されているジャイアントパンダ、オスの「リーリー」とメスの「シンシン」は、ことし3月に交尾が確認され、先月下旬には「シンシン」に妊娠の兆候が現れ始めました。
このため、動物園では「シンシン」の展示を中止して出産に向けた準備を進めてきましたが、23日午前0時すぎに破水しました。
そして、午前1時すぎに1頭、そして午前2時半すぎにもう1頭の合わせて2頭の赤ちゃんを出産しました。
上野動物園でパンダの赤ちゃんが誕生するのは「シンシン」が4年前に産み、動物園で人気を集めている「シャンシャン」以来で、双子の誕生は初めてです。
母子ともに健康で、1頭は124グラム、もう1頭の体重はまだわかっていません。
2頭とも、性別はまだ分からないということです。
園によりますと、午前9時半の時点では1頭は「シンシン」が右の前足で抱いていました。
また、もう1頭は保育器で管理しているということです。
ジャイアントパンダは、双子を産んだ場合、1頭しか育てないことが多いため、今後は2頭を交代で母親のもとに置き、保育器での人工保育と組み合わせて育てるということです。
動物園では今後、2か月ほどは職員が24時間体制で対応することにしています。
赤ちゃんをいつから公開するかはまだ決まっておらず、同じ施設で生活しているオスの「リーリー」の展示も23日から中止になりました。
2頭の姉となった「シャンシャン」は、別の場所で飼育されているため見ることができますが、現在、上野動物園では新型コロナウイルス対策として1日に入園できる人数を2000人までに制限していて、入園には予約が必要です。
双子の出産を受けて、上野動物園は23日午前10時半から記者会見を開きました。
この中で福田豊園長は「1頭目が生まれたときは、まずはホッとしました。
2頭目の報告を受けたときは大変驚き『やったー』とうれしく思いました」と喜びを語りました。
そのうえで「赤ちゃんパンダの成長を通じて、多くの人に楽しみや元気、時には安らぎをお届けすることができればと思います。
上野のジャイアントパンダファミリーへの応援を今後ともお願いしたいです」と話していました。
上野動物園では、これまでにオス3頭、メス2頭の合わせて5頭のパンダが誕生していて、今回生まれた2頭のパンダで7頭になります。
1980年代には、上野動物園に贈られていたオスの「フェイフェイ」とメスの「ホァンホァン」の間に人工授精で3頭の赤ちゃんが生まれました。
このうち、国内で初めて生まれたオスの「チュチュ」は2日後に死んでしまいましたが、その後、生まれたメスの「トントン」とオスの「ユウユウ」は元気に育ちました。
そして、10年前の2011年にやってきたオスの「リーリー」とメスの「シンシン」の間には、2012年に初めての自然交配でオスの赤ちゃんが誕生しましたが、生後まもなく肺炎で死にました。
その5年後の2017年に生まれた第2子となるメスの「シャンシャン」は、すくすくと育っていて、その愛らしい姿が人気を集めています。
「リーリー」と「シンシン」は、去年から新たなパンダの飼育施設「パンダのもり」で飼育されています。
動物園は、高低差がつけられた「パンダのもり」で2頭が活発に動き回ることで、新たな繁殖につなげたいと考えていました。
東京都と中国側の協定では、赤ちゃんのお母さんの「シンシン」とお父さんの「リーリー」、それに2頭から生まれた赤ちゃんの所有権は中国側にあります。
このため、赤ちゃんは、将来的に中国に返されることになっています。
東京都によりますと、具体的な返還時期については、赤ちゃんが2歳から4歳になるまでの間に中国に返すこととし、都と中国側の双方で協議して決めるということです。
4年前に生まれた「シャンシャン」の場合、都と中国側の協定では、2歳となったおととし返還すると定められていました。
しかし、返還の延期を求める声や、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で、専門のスタッフが輸送に同行できなかったことから、協議の結果、合わせて3回延期されました。
このため、返還の時期は当初の予定よりおよそ2年半延びてことし12月末までになっています。
上野動物園によりますと、ジャイアントパンダの赤ちゃんが双子で生まれる確率はおよそ45％で、まれに3つ子も生まれるということです。
動物園では、双子の可能性も視野には入れていましたが、実際に生まれるかどうかは事前には分からず、2頭目が生まれた瞬間は飼育員も興奮していたということです。
一般的にジャイアントパンダの子どもは、生後90日から120日で4本足で体を支え歩くようになりますが、歩き方はまだ、おぼつかないとされています。
その後、生後150日ごろには自由に歩き回るようになり、生後180日ごろには木によじ登ったり走ったりできるようになります。
また、個体差は大きいものの8か月から9か月で離乳し、1歳半から2歳で親離れします。
「シンシン」が双子の赤ちゃんを出産したことについて、中国外務省の趙立堅報道官は23日の記者会見で「このよい知らせを聞いて、私たちもとてもうれしい。
この2頭の赤ちゃんがたくましく成長していくことを心から祈るとともに、お姉さんのシャンシャンと同じように中国と日本の人々の友好を促進する使者になってほしい」と述べ、期待を示しました。
新型コロナウイルスの影響で倒産した企業が、ことし2月から8日までの累計で、500社になったことが民間の調査会社のまとめで分かりました。
帝国データバンクによりますと、新型コロナウイルスの影響で、破産などの法的手続きをとって倒産した企業と、事業を停止して法的整理の準備に入った企業はことし2月から8日までの累計で500社になりました。
業種別では、▽「飲食店」が69社と最も多く、▽「ホテル・旅館」が53社、▽「アパレル小売店」が34社などとなっています。
都道府県別では、多い順に▽東京都が123社、▽大阪府が54社、▽北海道が25社などとなっています。
月別にみると、6月と7月がともに100社を超えましたが、先月は8日時点の集計で84社となっています。
帝国データバンクは「政府などによる中小企業への資金繰り支援策が一定の効果をあげているとみられる。
ただ、新型コロナウイルスの影響による消費の低迷が長期化すれば経営が一段と厳しくなる企業が増えるおそれがあり、先行きを注視する必要がある」と話しています。
中国の北京で民主化を求める学生らの運動が武力で鎮圧され、大勢の死傷者が出た天安門事件から4日で32年となります。
事件の見直しや責任を問う声は封じ込められ、中国共産党の創立100年を来月に控える中、党や政府への批判は徹底して抑え込まれています。
32年前の1989年6月4日に起きた天安門事件では、民主化を求めて北京の天安門広場やその周辺に集まっていた学生や市民に対し、軍が発砲するなどして鎮圧し、大勢の死傷者が出ました。
中国政府は当時の対応は正しかったとする立場を変えておらず、徹底した情報統制のもと事件を公に語ることは今もタブー視されています。
4日朝の天安門広場では、多くの観光客の姿が見られましたが、周辺には大勢の警察官が配置され、広場に向かう人に職務質問をしたり、手荷物を検査したりしていました。
一国二制度のもと言論や集会の自由が認められてきた香港では毎年この日に合わせて市民団体が主催する大規模な追悼集会が開かれてきましたが、去年に続きことしも新型コロナウイルスの感染防止を理由に警察が開催を許可しませんでした。
中国では、事件の見直しや責任を問う声は封じ込められ、中国共産党の創立100年を来月に控える中、党や政府への批判は徹底して抑え込まれています。
天安門事件で家族を亡くした遺族は「天安門の母」というグループを作り、中国政府や指導者に宛てた書簡を公開するなどして真相究明や謝罪を求め続けています。
ことしも天安門事件が起きた6月4日を前に、遺族122人が署名した書簡を公開し「いったいどれだけの人が亡くなり、どれだけの人がけがをしたのか、32年たってもいまだに政府は明らかにしていない」と政府の対応を非難しています。
そして「事件に関するすべての情報は封殺され、多くの若者は北京で起きたこの悲惨な事件を知らないか信じていない」として、事件の風化を懸念しています。
また、来月、中国共産党が創立100年となることに言及したうえで「党と政府が、すべての国民に謝罪することを期待する」として事件に向き合うよう求めています。
グループの中心メンバーの1人で当時19歳だった息子を亡くした張先玲さん（83）は「事件から32年が過ぎたが、家族が殺された悲しみと痛みは完全に癒やされることはない。
政府は知らぬふりをせず、勇気をもって恥を認め、この問題を解決し、私たちと対話をしてほしい」と話していました。
また、夫を亡くした尤維潔さん（67）は「私たちは事件から今までずっと抑えつけられている。
政府と異なる思想や言論を理由に圧力をかける社会は良い社会とはいえない。
政府には早く真相を公表してほしい」と話していました。
天安門事件について、中国外務省の汪文斌報道官は、4日の記者会見で「1980年代末に起きた政治的な騒ぎについて、中国政府はとっくに明確な結論を出している」と述べ、再評価する必要はないという立場を強調しました。
そのうえで、天安門事件をめぐってアメリカのブリンケン国務長官が中国を非難し、真相究明を求め続けるとする声明を発表したことについて「声明は中国の内政に干渉するものであり、断固として反対する。
アメリカは、人権問題を利用してほかの国を攻撃する前に、鏡で自分を照らし、人権問題に関する自身の数々の悪行を見るべきだ」と述べ、強く反発しました。
中国では天安門事件について公に語ることは今もタブー視されていて、市民にインタビューしても政府の目を気にして口を閉ざす人がほとんどです。
また、若い世代では事件そのものを知らない人も多くなっています。
4日、北京の中心部で市民に聞いたところ、みな一様に「知らない」とか「よく分からない」などと述べ、足早に去っていきました。
一方、中国共産党が来月創立100年を迎えることや新型コロナウイルスの感染対策などについて聞くと、党や政府を称賛する声が多く聞かれました。
30代の女性は「ほかの国と比べて中国のコロナ対策がいちばんいいと思います」と話していました。
また、20代の男性は「100年という実績のある国は多くないと思います。
コロナ対策はすべてにおいてうまくいっていて、中国共産党をさらに好きになりました」と話していました。
香港では、反政府的な動きを取り締まる香港国家安全維持法の施行後、初めてとなる天安門事件の日となった4日、警察がこれまで毎年追悼集会が行われてきた公園を封鎖し、30年以上続いてきた追悼集会が途絶えることになります。
一国二制度のもと、言論や集会の自由が認められてきた香港では、市民団体が毎年、事件が起きた6月4日に香港中心部の公園で、犠牲者を追悼し真相究明を求める集会を開いてきました。
しかし、警察は去年に続き、ことしも新型コロナウイルスの感染防止を理由に開催を許可しませんでした。
これについて警察は4日午後会見し「違法に集会を開こうという市民がいる」として、公園を当面、封鎖すると発表しました。
そのうえで市民に対し「立ち入れば違法行為とみなして厳しく対処する」と警告しています。
公園では、入り口周辺に立ち入り禁止を知らせる看板と鉄柵があちこちに設置され、誰もいなくなった園内を見回る警察官の姿も見られました。
集会は去年も許可されませんでしたが、団体のメンバーや市民などおよそ2万人が自発的に公園に集まり声をあげました。
しかし団体では、ことしは市民に対し、法律違反に問われるおそれがあるとして公園には来ないよう呼びかけており、香港で30年以上続いてきた追悼集会は途絶えることになります。
アメリカのブリンケン国務長官は天安門事件から32年となったのに合わせて声明を発表しました。
このなかでブリンケン長官は「人々は人権の尊重を求めただけなのに中国政府は暴力で応じた。
6月4日に肩を並べて立ち向かった人々は勇敢だった。
だからこそわれわれは犠牲になった人や拘束された人、行方不明になった人たちのことを含め、あの日に何が起きたのか完全に明らかにするよう求めることを決してやめてはならない」として、中国を非難し、真相究明を求め続けると強調しました。
またブリンケン長官は、香港で行われてきた追悼集会の開催を当局が認めなかったことについて「天安門での民主化運動は民主主義や自由を求める香港の闘いにつながっている」と指摘しました。
そのうえで「アメリカは、中国の人たちが中国政府に普遍的な人権の尊重を求めるのを支え続ける。
32年前に殺害された人たちと、今も中国政府の抑圧に対抗し続ける勇敢な活動家たちに敬意を表す」として、アメリカとして中国の民主活動家などへの支援を続けると強調しました。
バイデン政権が天安門事件について声明を出すのは今回が初めてですが、これまでの政権と同様に中国を厳しく非難する内容となりました。
加藤官房長官は、閣議のあとの記者会見で「日本政府としては、事件発生直後に発出した官房長官談話で示しているとおり、軍の実力行使による衝突の結果、多くの人命が失われるという痛ましい事態に至ったことは誠に遺憾と言わざるをえないと今でも受け止めている」と述べました。
そのうえで「自由、基本的人権の尊重、法の支配は、国際社会における普遍的な価値で、中国においても保障されることが重要だと考えており、一貫して中国政府に直接伝達してきている。
中国の人権状況に関する懸念も表明しており、引き続き国際社会と緊密に連携し、中国側にも強く働きかけをしていきたい」と述べました。
東京オリンピックの開幕まで50日となった3日、オリンピックとパラリンピックの表彰式で使われる表彰台や音楽などが発表されました。
東京 江東区の有明アリーナで行われた発表会には、大会組織委員会の橋本会長や、JOCの山下会長などの関係者や、ゲストとしてロンドン大会のボクシングで金メダルを獲得した村田諒太選手などが出席しました。
東京大会の表彰式は、持続可能性への最大限の貢献をコンセプトに行われ、表彰台の素材には使用済みのプラスチックが使われています。
また、東日本大震災からの復興という大会理念を受けて、被災地に建てられた仮設住宅の廃材を加工し、オリンピックとパラリンピックのシンボルマークとして再利用されているということです。
デザインは大会エンブレムを手がけた野老朝雄さんが担当し、エンブレムと同じ市松模様を立体化したデザインとなっています。
また、表彰式をサポートする、およそ500人のボランティアが着用する和の情緒を取り入れた衣装や、メダルを乗せて運ぶ「メダルトレー」も、大会の基本カラーの藍色で統一されたものになりました。
さらに、表彰式で流される音楽は、NHKの大河ドラマ「青天を衝け」の音楽を担当している佐藤直紀さんが作曲しました。
東京大会では、オリンピックとパラリンピック合わせて878回の表彰式が行われることになっていて、組織委員会は、IOCなどと新型コロナ対策を取りながら実施することを検討しています。
東京大会の表彰式で使われる表彰台などの発表会であいさつした組織委員会の橋本会長は「史上初の大会延期でアスリートの皆さんは、試合にも参加できずトレーニングもできない、大変な苦労をして、この1年を乗り越えてきたと思うが、あと50日で大会を開催できるところまで来た。
感染症対策を万全にして準備をするので安心して日本に来てほしい。
アスリートの健康は組織委員会が守り抜きます」とアスリートにメッセージを送りました。
そのうえで「世の中には、なぜこんな時期にオリンピック・パラリンピックを開催するのかと問う声もある。
しかし、困難な時代だからこそ大会を開催し、コロナによって分断された世界で、人々のつながりや絆の再生にスポーツの力で貢献することが、今の社会にとって必要な価値だと確信している」と述べました。
東京大会で使われる表彰台などの発表会にゲストとして出席したボクシングのロンドン大会金メダリストの村田諒太選手は「オリンピックは僕の中でゴールだと思っていたが、表彰台に立つと、ここがゴールではなくスタート地点だと感じた。
表彰台はこれからの人生をよりよいものにするきっかけの舞台だと思う」と話しました。
そのうえで「アスリートに『オリンピックをやめるべきなんじゃないか』と質問する人がいるが、アスリートはそれを決める立場ではない。
アスリート自身が大会開催の意義を考え、この舞台に立ったアスリートが何を感じるかが大事だと思う」と話していました。
パラリンピックの競泳で5つの金メダルを獲得した、JPC＝日本パラリンピック委員会の河合純一委員長は「表彰式で流れる音楽を聞いて自分が表彰台に上がったときを思い出した。
やるべきことを続けていけば、成長できるんだということを見ている人にも感じてもらいたい」と述べました。
また、この1年を振り返り「苦しい1年だったと思うが、着実に結果に結び付けている選手がいる。
新型コロナによって当たり前の生活は変わったがパラリンピアンは楽しさや目標を見つけるうまさを持っていると思うので大会本番で強さやしなやかさを見せてほしい」と期待を寄せていました。
台風10号の大雨による宮崎県椎葉村での土砂崩れの発生の確認から10日となった16日、行方不明となっているベトナム人技能実習生の男性の姉が取材に応じ、「家族は弟が生きていると信じています。
どうか弟を捜す努力を続けてほしい」と訴えました。
台風10号の大雨では宮崎県椎葉村で土砂崩れが発生し、建設会社の事務所や隣接する経営者の自宅が流され、経営者の家族とベトナム人の技能実習生2人の合わせて4人の行方が分からなくなっています。
技能実習生の2人のうち、ベトナム中部タインホア省にあるチャン・コン・ロンさん（23）の出身地では、家族や近所の人たちが、今も行方が分からないロンさんを心配していました。
ロンさんの家族によりますと、家族はロンさんが日本に行ったことし2月から、毎日のように電話で話していたということですが、今月6日の電話で、ロンさんから「台風だから避難する」と話しがあったあと、連絡が取れなくなったということです。
そして、その2日後の今月8日、ロンさんを日本に派遣した機関から、「ロンさんが行方不明になっている」と連絡を受けたということです。
ロンさんはベトナムで働いていましたが、家を建てた際の借金の返済などのため、家族の反対を押し切って日本に行ったということです。
ロンさんの姉のトラン・ティ・センさんは「ロンが行方不明と聞いた時、ことばを失いました。
弟が生きているか亡くなったのか、まだ情報はないですから、家族は弟が必ず生きていると信じています。
行政の皆さんには弟を捜す努力を続けてほしい」と涙ながらに訴えました。
母国でも報道台風10号の大雨による土砂崩れで、技能実習生のベトナム人2人が行方不明になっているというニュースは、母国ベトナムでも報じられています。
日本で報じられてまもなく、ベトナムの地元メディアも、2人はそれぞれ、中部のタインホア省とゲアン省の出身で、地元の警察が捜索活動をしていると伝えていました。
ベトナム政府によりますと、去年、ベトナムから海外に渡った労働者は15万2000人余りですが、このうち半数を超える8万2000人余りが日本に渡ったということで、ベトナム人にとって日本は海外で仕事を見つけるための主要目的地の1つになっています。
ベトナム国営通信は台風10号の接近に備え、福岡にあるベトナム総領事館がベトナム人コミュニティに向けて警戒するよう呼びかけていたと伝えています。
行方不明のベトナム人2人 椎葉村初めての技能実習生行方不明となっているベトナム人のチャン・コン・ロンさん（23）とグエン・ヒュー・トアンさん（22）は、椎葉村に初めてきた技能実習生で、ことしの春から村で働き始めたばかりでした。
2人は、真面目で素直な性格で道路の補修などの仕事に熱心に取り組み、村に溶け込んでいたといいます。
2人を知る男性は「地域のミニバレーボールで一緒になりましたが、元気がよく、すばらしい若者たちだと思っていました。
早く見つかることを祈っています」と話していました。
また、村議会議員を務める男性は「2人とも真面目で元気な好青年で、この前、特別定額給付金の10万円を受け取った時は自分では1円も使わず、ベトナムの家族に送金したと聞き、なんて親孝行なんだと驚きました。
一刻も早く見つかってほしいです」と話していました。
ふるさとベトナムから遠く離れた場所で、頑張る2人の姿を見てきただけに村民からは、一刻も早い発見を待ち望む声が多く聞かれました。
捜索態勢 大幅に縮小行方不明の4人の捜索は、今月7日の被害の確認以降、警察や地元の消防団など多いときで1日280人の態勢で行われてきました。
捜索範囲も土砂で埋まった現場や近くを流れる十根川とその流域、それに下流のダムなど、隣の諸塚村まで広げて捜索が続けられてきました。
しかし、4人の発見には至らず、村はできるかぎりの捜索は行ったとして行方不明者の家族などの承諾を得て、15日で大規模な捜索を終了しました。
16日からは規模を大幅に縮小しましたが、地元の消防団などを中心に川やダムなどでの捜索が続けられています。
新型コロナウイルス対策で、10都道府県に出されている緊急事態宣言について、専門家でつくる分科会は、沖縄を除く9都道府県で解除し、このうち東京や大阪など7都道府県は、まん延防止等重点措置に移行することを了承しました。
また、重点措置の適用地域の飲食店について、感染対策の徹底を前提として酒類の提供は午後7時まで可能とする一方、知事の判断で提供を停止できるなどとする方針も認めました。
新型コロナウイルス対策をめぐり、感染症などの専門家でつくる政府の「基本的対処方針分科会」が開かれ、西村経済再生担当大臣らが出席しました。
この中で、西村大臣は、10都道府県に出されている緊急事態宣言について、沖縄を除く9都道府県は期限の今月20日で解除し、このうち、北海道、東京、愛知、大阪、兵庫、京都、福岡の7都道府県は、来月11日までの期間、「まん延防止等重点措置」に移行させる方針を諮りました。
そして、重点措置に移行する7都道府県について「各指標は、おおむね『ステージ3』相当以下となってきており、医療提供体制も負荷の軽減が見られる。
しかし、足元で人出が増加傾向にあり、変異株も想定してリバウンドを防ぐ必要がある。
引き続き強い措置を継続する必要がある」と説明しました。
一方、沖縄については、医療提供体制が依然としてひっ迫していることから、宣言の期間を来月11日まで延長するとしています。
また、「まん延防止等重点措置」が適用されている5県のうち、岐阜と三重は期限の今月20日で解除する一方、埼玉、千葉、神奈川の3県は来月11日まで期間を延長する方針も諮りました。
さらに、重点措置の適用地域の飲食店に対し、午後8時までの営業短縮を引き続き要請したうえで、感染対策の徹底を前提として酒類の提供は午後7時まで可能とし、感染状況に応じて知事の判断で酒類の提供を停止できるなどとする方針も諮りました。
西村大臣は「今後も感染状況に応じて、必要になれば、緊急事態宣言や『まん延防止等重点措置』を機動的に講じていくことで、必ず来るだろうと言われているリバウンドを大きな流行にしないよう徹底した取り組みを進めていきたい」と述べました。
一方、田村厚生労働大臣は「東京のきのうの新規感染者数は、前の週と比べて増えている状況で、若年層は増加の兆しが見えてきている。
非常に心配なところであり、しっかりと留意していかないといけない」と述べました。
分科会では、政府の方針について議論が行われ、了承されました。
政府は午後、こうした方針を事前に国会に報告し、質疑を行ったうえで対策本部を開いて、決定することにしています。
そして、17日午後7時をめどに、菅総理大臣が記者会見し、宣言の解除の理由などを説明し、引き続き国民に協力を呼びかけることにしています。
「基本的対処方針分科会」の尾身茂会長は会合のあと、報道陣の取材に応じ、緊急事態宣言について政府が示した方針を了承したと述べました。
そのうえで「宣言が解除される東京都の対策について、かなり議論があった。
東京はすでに感染が下げ止まりか、少しずつ増加しつつあり、3つの条件を示して政府にも納得してもらった。
1点目は、解除後の再拡大を防ぐためにワクチン接種をはじめ、しっかり予算をつけて、検査の充実など専門家が提言した必要な対策を全部打ってくれということ。
2点目は、それでも感染が再拡大する兆候が見られた場合には、ちゅうちょせず強い対策を速やかに打つこと。
3点目は、政府がこれから数か月間、感染状況をどのような状態にしたいのか、どんなことをしなければならないのかという大きなビジョンを示すこと。
この3つを条件としてお願いした」と述べました。
日本医師会の釜萢敏常任理事は、分科会のあと記者団に対し「東京の緊急事態宣言を延長したほうがよいと思っていたが、延長に伴うデメリットも把握して、ギリギリまで考えたうえで最終的に判断をした」と述べました。
また「『酒類の提供を控えていることの効果は十分認められる』という原則に立ちつつも、いつまでも続けられるものではないので、時間を区切って解除して、経過を見ながら徐々に、なるべくよい方向に持っていくことで合意された」と述べました。
一方で、東京大会の観客の在り方について「プロ野球やJリーグの規模とまったく違う。
大きな会場が東京の中にいくつもあり、同時に開催されるほか、国民の関心も非常に高いので、通常のイベントと同等に論じることはできない」と述べました。
東邦大学の舘田一博教授は分科会のあと記者団に対し「東京はリバウンドの兆候が見えつつあり、早晩リバウンドが起こる可能性が高いという認識を共有している。
リバウンドの兆候がはっきり見えたら、ちゅうちょなく緊急事態宣言を出すことも含めて考えないといけない」と述べました。
また、東京大会の観客の在り方について「Jリーグやプロ野球などの大規模イベントとは全然次元が違う。
尾身会長を中心に提言がなされるので、それを見て組織委員会などが考えてくれると思う」と述べました。
経済の専門家として分科会の委員を務める、三菱UFJリサーチ＆コンサルティングの竹森俊平理事長は記者団に対し「対策の長期化で飲食店からかなり不満が出ているのと同時に、感染対策に努力している店とそうでない店の差が設けられていないことが不公平だという議論があった」と述べました。
また「緊急事態宣言を解除すればリバウンドする可能性は高くなるが、いわば実験的に解除をすることで、何をしなければならないかが明確になり、そこに徹底的な対策をとればよいのではないか」と述べました。
西村経済再生担当大臣は、分科会のあと記者団に対し「分科会の後半は、ほとんどが東京の緊急事態宣言を解除できるのかどうかについて議論が行われた。
医療はひっ迫が見られず改善しているということだが、足元の人流が増え、新規陽性者数の減少傾向も鈍化し、リバウンドも予想されるという議論があり、しっかり対処していくことを確認した」と述べました。
そのうえで「さまざまな対策を継続、強化していくことと、リバウンドの兆しがあれば、大きなリバウンドにしないために、緊急事態宣言の措置も機動的に対応していくということで、了解をいただいた」と述べました。
田村厚生労働大臣は、分科会のあと記者団に対し「東京は、新規感染者数が前の週と比べて増えており、心配の声が多かった。
一方で緊急事態宣言の期間が長くなっているので、いったん解除し『まん延防止等重点措置』による対策をしっかりと浸透させ、なんとか踏みとどまることが必要だ。
感染者数が増えることがあれば、緊急事態措置を適用することも念頭に置くことで、了承をいただいた」と述べました。
そのうえで田村大臣は、記者団が東京オリンピック・パラリンピックの開催中も感染が拡大すれば「緊急事態宣言」を出す可能性はあるのか質問したのに対し「きょうはオリンピックの議論にはならなかったが、国民の健康や命が大切であり、当然、いついかなる時でも必要があれば、緊急事態措置も含めて対応することになる」と述べました。
政府が沖縄県に出している緊急事態宣言の期間を来月11日まで延長する方針について、沖縄県の玉城知事は17日朝、県庁で記者団に対し「現在の沖縄県の医療体制がひっ迫している状況や、県が警戒レベルを判断する7つの指標のうち4つが最も高い第4段階にあることを考えると、この判断は妥当だ」と述べました。
また、沖縄県が2週間の延長を要請したのに対し、3週間延長される方針となったことについては「おそらく政府の分科会の専門家から、沖縄県の医療体制の回復にはそれぐらいの期間が必要ではないかという判断があったのではないか」と述べました。
ミャンマーでは軍のクーデターに抗議するデモ隊に治安部隊が発砲を繰り返し、国連の発表でこれまでに50人以上が死亡し、地元メディアは4日も最大都市ヤンゴンで発砲があり数人がけがをしたと伝えました。
多数の死傷者が出ていることに国際社会からは非難の声が相次いでいますが、軍側は武力で抑え込もうとする姿勢を崩していません。
ミャンマーでは治安部隊が軍のクーデターに抗議するデモ隊に発砲を繰り返し、国連は、3日、1日で38人が死亡し、これまでの死者は50人を超えたと発表しました。
デモは4日も各地で行われ、地元メディアはヤンゴンで治安部隊がデモ隊を解散させるために発砲したと伝えました。
これまでのところ、死者の情報はなく、数人がけがをしたということです。
デモの参加者の中に多数の死傷者が出ていることに、国際社会からは、非難の声が相次いでいますが、軍側はこれまで「暴徒が警察官を攻撃している」と主張し、武力で抑え込もうとする姿勢を崩していません。
国連の安全保障理事会は5日に対応を協議する会合を開くことを決めていて、これ以上の流血を防ぐため、どのような対応を打ち出せるのか焦点となっています。
アメリカ国務省のプライス報道官は4日の記者会見で「平和的なデモの参加者への治安部隊による暴力の行使を強く非難する。
ジャーナリストへの攻撃や拘束が増えていることを深く懸念している」と述べ、ミャンマー軍に対し、拘束した人たちを直ちに解放するよう求めました。
そのうえで「われわれはジャーナリストの拘束を含め、軍の行動に責任をとらせる」と述べ、近く、新たな対抗措置を発表する考えを示しました。
さらに、プライス報道官はミャンマー軍と関係の深い中国に対し「建設的で責任ある行動をとる必要がある」と述べ、事態の打開に向け、軍に圧力をかけるよう求めました。
先月、名古屋出入国在留管理局で、収容中に死亡したスリランカ人の女性の母親らが会見し「亡くなりかけていた娘になぜ救命措置をしてくれなかったのか説明してほしい」と訴えました。
会見を開いたのは、先月6日に死亡した30代のスリランカ人の女性の母親と2人の妹です。
女性はビザを取得して平成29年に入国しましたが2年後にオーバーステイとなり、名古屋出入国在留管理局に収容されていました。
先週、出入国在留管理庁は、女性が1月以降、吐き気や体のしびれなどを訴え、逆流性食道炎などの疑いがあると診断を受けて医師から薬を処方されていたなどとする中間報告を公表しています。
スリランカからオンラインで会見した母親は「娘はスリランカで英語の先生をしていて、お金のない子には無料で教えてあげる優しい子でした。
日本に行ったのも、教え子に日本人がいて日本の文化を好きになったのがきっかけで、英語を教えるためでした。
1人で海外に行かせるのは反対でしたが、安全な国だというので何とかお金をつくって送り出しました」と述べました。
そのうえで中間報告について「娘が亡くなりそうなことがわかっていたのに、どうして点滴などの必要な救命措置をしてくれなかったのかが説明されていません。
状況がわかる写真や映像も見せてもらえず、警察が捜査して事実を明らかにしてほしい」と涙ながらに訴えました。
全国の小中学生に1人1台タブレットなどの端末の配備が進められていますが、4月から始まる新学期には98％の自治体で端末が整備されることが分かりました。
本格的な利用を前に、文部科学省は目を休めながら使うことやネット上の個人情報の扱いなど、注意を呼びかけています。
文部科学省は、新型コロナウイルスによる休校などの影響を受け、すべての小中学生に1人1台端末を整備する計画を前倒しで進めていて、新年度から本格的に活用されるのを前に全国の状況を調査しました。
その結果、3月末までに児童や生徒のもとに端末が整備されるのは1769の自治体などで、全体の98％を占めることが分かりました。
一方で、43の自治体などでは、端末の納期が遅れていたり、接続環境の整備に時間がかかったりして、新学期から利用することは難しいとしています。
文部科学省は、本格的な活用を前に通知を出し、学校に対して、端末の適切な管理や、情報モラルの教育、それに、保護者の理解を得ながら活用することなどを求めています。
そのうえで、チェックリストを設け、インターネット上に個人情報を載せないようルールの作成や、端末からは30センチ以上目を離し、30分に1回は20秒以上、目を休めながら使うこと、通信環境が整っていない家庭への支援策をとることなどを求めています。
新型コロナウイルスに感染した人のうち、県を越えた移動をした人は、県を越えた移動をしていない人に比べて、他の人に感染させた頻度が高いという解析結果が、3日開かれた厚生労働省の専門家会合で報告されました。
感染拡大をさらに抑えるには、移動が活発な若い世代に移動を自粛してもらう必要があることを示しているとしています。
解析は、専門家会合のメンバーで東北大学の押谷仁教授が行い、報告しました。
それによりますと、ことし1月から8月に、自治体が移動歴を公表していた、およそ2万5000人余りの感染者の情報を解析したところ、▽県を越えた移動歴のある人が他の人に感染させた割合は25.2％だったのに対して、▽県を越えた移動歴がないか、不明な人の場合は21.8％で、県を越えた移動歴のある人の方が頻度が高かったというです。
また、県を越えた移動歴のある感染者が、家族以外に感染を広げたケースを分析すると、10代から50代によるものが、およそ89％を占めていて、こうした世代が移動に伴って、他の地域に感染を広げているとしています。
専門家会合の脇田隆字座長は「重症化リスクがある人の移動をおさえ、医療機関の負荷を減らすうえで『Go Toトラベル』での東京発着の旅行の自粛を高齢者に呼びかけるのは、一定の効果があると考えられる。
ただ、感染拡大をさらに抑えるには、若い世代に移動を自粛してもらう必要があることを示すデータだと理解している」と話しています。
11月以降、鳥インフルエンザは、香川県の養鶏場で感染が確認されて以降、合わせて6つの県の18の養鶏場で発生していて、殺処分は高病原性の鳥インフルエンザでは最多を更新し、230万羽に上る見通しです。
農林水産省は今シーズン異例のペースで発生が相次ぐ背景として、海外での流行が影響しているとみています。
高いレベルでの警戒が求められる高病原性の鳥インフルエンザで、これまで殺処分が最も多かったのは、2010年から2011年にかけて宮崎県や三重県など9つの県で相次いだ際の、およそ183万羽でした。
ところが、今シーズンは香川県、福岡県、兵庫県、宮崎県、奈良県、広島県の6つの県で発生が相次ぎ、殺処分は1か月で過去最多を上回り、230万羽に上る見通しとなっています。
検出されている鳥インフルエンザウイルスは致死率が高い高病原性の「H5N8型」で、農林水産省は、発生が相次ぐ背景には、海外での流行があるとみています。
ウイルスを運ぶのは渡り鳥で、営巣地のシベリアから世界各地に運ばれます。
ヨーロッパでは昨シーズン、ポーランドやハンガリーなど東ヨーロッパを中心に流行し、いったん収まりましたが、ことし10月以降にはドイツやオランダ、イギリスやデンマークなど広い範囲に拡大し、先月末の時点で13か国で養鶏場や野鳥などからウイルスが検出されています。
また、アジアでは日本や韓国、それに中東のイランやイスラエルでも検出されています。
国の研究機関がウイルスの遺伝子を解析したところ、国内で検出されているウイルスはヨーロッパで検出されているものと近いことが分かっていて、渡り鳥が夏に営巣地のシベリアにウイルスを持ち込み、越冬のため各地に飛来することで、感染が広がっているとみられています。
通信アプリ大手、LINEの利用者の個人情報などが、システムの管理を委託されていた中国の会社の技術者からアクセスできる状態になっていた問題で、実際に中国の技術者から少なくとも32回、日本のサーバーにアクセスがあったことがわかりました。
この問題は、LINEがシステムの管理を委託している中国の会社の技術者4人が、日本国内のサーバーに保管されている利用者の名前や電話番号、それにメールアドレスといった個人情報や、利用者の間でやり取りされたメッセージや写真などのうち、不適切だとして通報が寄せられた内容にアクセスできる状態になっていたものです。
LINEでは2月下旬にアクセスできない措置を取りましたが、中国の技術者から少なくとも32回、日本のサーバーにアクセスがあったことがわかりました。
LINEや親会社のZホールディングスによりますと、これまでのところ、情報が悪用されたという報告はないとしています。
個人情報保護法では、外国への個人情報の移転が必要な場合には利用者の同意を得るよう定めていますが、会社では説明が十分でなかったとして、政府の個人情報保護委員会に報告するとともに、社内に有識者からなる委員会を設けて調査することにしています。
LINEは、国内の利用者が8600万人にのぼっていて、新型コロナウイルスのワクチン接種の予約ができるシステムも開発し、自治体が導入しています。
Zホールディングスで情報セキュリティを担当している中谷昇常務は「ユーザーに不安や心配をおかけすることになり、申し訳ありません。
LINEは公共的なインフラのひとつになってきていて、データの収集や保存に関して一段と説明が求められている。
社会的な責任を果たすため、個人情報の扱いや説明の在り方も含めて、調査委員会で検証したい」と話しています。
一方、LINEは画像や動画などを、以前の親会社がある韓国のデータセンターで管理していますが、ことし半ば以降に日本国内へ段階的に移転することを明らかにしました。
個人情報保護法を所管する平井デジタル改革担当大臣は衆議院内閣委員会で「個人情報保護委員会で十分に調査をしていただいたうえで報告を受け、不適切と判断した場合には訂正していくことが必要だ」と述べました。
また、個人情報保護委員会の福浦事務局長は「個人情報保護法では、外国の第三者へのデータの提供にあたっては本人の同意を取得するか、日本の事業者が講じることとされている措置に相当する体制を適正にとっているか確認するという記述がある。
これらを念頭に置きながら事実関係をさらに確認し適切に対応したい」と述べました。
加藤官房長官は午前の記者会見で「総務省でもLINE社に詳細の確認を行っているところだ。
今後、個人情報保護委員会をはじめ、関係政府機関において事実関係を確認のうえ適切に対応していくことになる」と述べました。
そのうえで加藤官房長官は「サプライチェーンのリスクはさまざまな過程において発生する可能性があり、政府ではシステムを調達する際に、リスクが払拭（ふっしょく）できない場合には調達を控える等の対応を行っているところだ。
各企業に対しても情報提供などを行うことで各企業に対応を促している」と述べました。
また、加藤官房長官は政府内でLINEを利用する際のルールの有無について「ルールがどうなっているかは承知していない。
私は個人的に家の中でLINEを使っている」と述べました。
日本の探査機「はやぶさ2」が、小惑星の砂が入ったとみられるカプセルを地球の大気圏に突入させる時間が日本時間の12月6日の午前2時28分から29分になると、JAXA＝宇宙航空研究開発機構が公表しました。
カプセルの帰還が成功すれば、初号機に続いて小惑星の砂を持ち帰ることになるとみられ、世界から注目されています。
「はやぶさ2」は6年前に打ち上げられ、小惑星「リュウグウ」で採取した砂が入ったとみられるカプセルを12月6日に地球に帰還させる計画です。
「はやぶさ2」のプロジェクトチームは30日会見を開き、本体からのカプセルの分離を日本時間の12月5日の午後2時30分に行い、カプセルの大気圏突入は12月6日の午前2時28分から29分になると公表しました。
「はやぶさ2」は、カプセルを分離したあと、すぐに軌道を変更して別の小惑星へと向かうということです。
分離されたカプセルがオーストラリア南部の砂漠に着地するのは午前2時50分ごろになる見込みだということです。
会見には現地で待機している回収チームも参加し、アンテナやレーダーの設置など準備が順調に進んでいる状況を説明しました。
カプセルの帰還が成功すれば、初号機に続いて小惑星の砂を持ち帰ることになるとみられ、難しいミッションが成功するのか世界から注目されています。
JAXAの津田雄一プロジェクトマネージャは「ここまでの軌道変更は完璧で安心できるものであったが、これから行う分離の前後は大切な作業が続くので、もう一度気をひきしめていきたい」と話していました。
新型コロナウイルスの影響で、帰国が困難になっている外国人の生計を支援するため、出入国在留管理庁は、就労ができない在留資格の外国人にも一時的にアルバイトを認める措置を1日から実施することになりました。
出入国在留管理庁によりますと、新型コロナウイルスの影響で、日本を訪れた外国人の中には、母国の入国制限が厳しくなったり航空便が減ったりして帰国が困難となり、生計が苦しくなるケースが出てきています。
こうした外国人を支援するため、出入国在留管理庁は、就労ができない在留資格の外国人にも一時的にアルバイトを認める措置を1日から実施することになりました。
この措置の対象となるのは、観光や商用などの短期滞在や技能実習などで日本を訪れたおよそ2万1000人の外国人で、アルバイトを希望する場合には、各地域の出入国在留管理局などに申請書を提出する必要があります。
出入国在留管理庁は「コロナ禍という特別な状況が続いているので、外国人が帰国便を確保するまでの間など、生計を維持するための就労については一時的に認めることにした」と話しています。
新型コロナウイルスの影響で来日できずにいた外国人技能実習生19人が、予定より8か月余り遅れて、職場となる茨城県神栖市の漁協に到着し、漁業の仕事のスタートに向けて寮生活を始めました。
神栖市のはさき漁協では、6年前からインドネシア人の外国人技能実習生を受け入れてきましたが、ことしは4月に来日予定だった技能実習生19人が新型コロナウイルスの影響による入国制限で来日できなくなりました。
入国制限が10月に緩和されたことを受けて、先月22日に来日した実習生は、成田市内のホテルでの2週間の待機を終え、6日、バスで神栖市に到着しました。
実習生は出迎えた関係者に一礼し、「こんにちは」とあいさつしたあと、漁協が用意した寮に入り、洗濯機やお風呂の使い方などについて指導を受けました。
実習生のカジヤ・タカ・ヒシャさん（19）は「来ることができて安心しました。
これから日本語の勉強と仕事を一生懸命頑張りたいです」と話していました。
はさき漁協の宮本聡総務課長は「入国が遅れたことは致し方ないと思いますが、日本語の勉強や地域との交流などに力を入れていきたい」と話していました。
実習生は今後、2か月にわたって日本語や漁業の講習を受けたあと、来年2月から巻き網漁船などに乗って、イワシやサバの漁に従事することになっています。
同性どうしの結婚が認められないのは憲法に違反するとして北海道に住む同性カップル3組が訴えた裁判で、札幌地方裁判所は「合理的な根拠を欠いた差別的な扱いだ」として法の下の平等を定めた憲法に違反するという初めての判断を示しました。
一方で、国に賠償を求める訴えは退けました。
北海道内に住む同性のカップル3組は、同性どうしの結婚が認められないのは「婚姻の自由や法の下の平等を定めた憲法に違反する」として、おととし、国に賠償を求める訴えを起こしました。
17日の判決で、札幌地方裁判所の武部知子裁判長はまず「憲法24条の『婚姻は両性の合意のみに基づく』との規定は、『両性』など男女を想起させる文言が使われるなど異性婚について定めたものだ」として、婚姻の自由を定めた憲法24条には違反しないと判断しました。
一方で「同性愛者と異性愛者の違いは人の意思によって選択できない性的指向の違いでしかなく、受けられる法的利益に差はないといわなければならない。
同性愛者が婚姻によって生じる法的利益の一部すらも受けられないのは合理的な根拠を欠いた差別的な取り扱いだ」などとして、法の下の平等を定めた憲法14条に違反するという初めての判断を示しました。
国に賠償を求める訴えについては、「国会で同性カップルの保護に関する議論がされるようになったのは最近のことで、憲法違反の状態であると直ちに認識するのは容易ではなかった」として退けました。
同様の集団訴訟は札幌のほか、東京、大阪、名古屋、福岡の合わせて5か所で起こされていて、今回が最初の判決でした。
憲法違反との判断が示されたことで、同性婚をめぐる今後の議論に影響を与える可能性があります。
判決のあと原告側が記者会見を開き、このなかで原告の男性は「2年間の裁判を振り返ると、感慨深いものがあります。
裁判長から『違憲』のことばを聞いた瞬間、法廷の空気が動いたような気がしました。
一生忘れられない瞬間で、感無量としか言いようがありません」と話していました。
また、原告の女性は、「違憲の判断が示されて生きる勇気や希望を感じたし、『このままの私でいていいんだ』とほかの同性愛者の方も思うことができる、すばらしい判決でした」と話していました。
原告の代理人を務める加藤丈晴弁護士も「ここまではっきり違憲と判断してくれるとは期待していなかったので、目がしらが熱くなった」と述べました。
そのうえで、国の賠償責任を認めなかった判決を不服として今後、控訴し、国会に速やかな立法措置を促していく考えを示しました。
加藤官房長官は、午後の記者会見で「政府として、婚姻に関する民法の規定が憲法に違反するとは考えていない。
この点に関する国の主張が受け入れられなかったものと承知している。
国が勝訴したため控訴することはできないわけだが、現段階では確定前の判決だ。
ほかの裁判所で係属中の同種訴訟の判断も注視していきたい」と述べました。
判決について、法務省民事局は「現段階では確定前の判決であり、ほかの裁判所でも同様の裁判が行われていることから、その判断も注視したい」というコメントを出しました。
判決のポイントをまとめました。
憲法24条は「婚姻は両性の合意のみに基づいて成立し、夫婦が同等の権利を有することを基本として、相互の協力により、維持されなければならない」として婚姻の自由を保障しています。
これについて判決は、「明治時代や昭和22年の民法改正の際に、同性婚は許されないと理解されていたことから、昭和21年に公布された憲法でも、同性婚については触れていない。
『両性』や『夫婦』という男女を想起させることばを使っていることから、異性どうしの結婚について定めた規定だ」という判断を示しました。
そのうえで、「婚姻の自由は異性どうしの結婚について及ぶと解釈すべきだ」として、同性婚を認めないことは憲法24条には違反しないと判断しました。
憲法14条は「すべての国民は法の下に平等であって、人種、信条、性別、社会的身分、または門地によって、政治的、経済的、または社会的関係において差別されない」として、法の下の平等を定めています。
判決では「同性のカップルは婚姻したいと思ってもできず、婚姻による法的な利益は得られない。
同性愛は精神疾患ではなく、自らの意思に基づいて選択・変更できるものではない。
法的な利益は同性愛者であっても異性愛者であっても等しく受けられるべきだ」と指摘しました。
婚姻によって得られる法的な利益については、「結婚した当事者や家族の身分関係が作られ、戸籍により公的に証明され、様々な権利や義務を伴う法的地位が与えられる」としたうえで、婚姻が認められなかった場合、▼配偶者の相続権や、▼配偶者が亡くなった時に持ち家などに住み続ける権利などで、不利益を受けるとしました。
そして、「異性カップルには、婚姻の制度を利用する機会を提供しているにもかかわらず、同性カップルに対しては婚姻による法的利益の一部すらも受けられないようにしていることは、合理的な根拠を欠いた差別的な扱いで、憲法に違反すると認められる」と指摘しました。
判決では、同性婚をめぐって▼世界各国の状況や、▼国内での意識調査、また、▼同性カップルの関係を公的に証明する「パートナーシップ制度」の状況など、社会の情勢の変化についても考慮しています。
そして「同性のカップルを法的に保護することについて肯定的な国民が増え、同性愛者と異性愛者との間の区別を解消すべきだという要請が高まりつつあることも考慮すべき事情だ」と認めています。
同性どうしの結婚が認められないのは憲法違反だという判断が出るのは初めてですが、ここ数年、ほかの裁判では同性のカップルに男女の夫婦に準ずる権利があると認める司法判断が増えてきています。
浮気が原因で別れた場合に同性の元パートナーに慰謝料を求められるかについて去年3月、東京高等裁判所は「2人は同性どうしのため法律上、婚姻を届けられないが、男女の婚姻に準ずる関係にあったと言える」として、1審に続いて元パートナーに慰謝料の支払いを命じる判決を言い渡しました。
また、不法滞在で国外退去命令を受けた台湾人の男性が「日本人の同性のパートナーがいる」として、退去命令の取り消しを求めた裁判では、おととし、裁判所の打診を受けた法務省が男性の訴えを認めて退去命令を撤回し、在留特別許可を出しました。
一方で、同居していた同性のパートナーを殺害された男性が、犯罪被害者の遺族に支給される給付金が認められなかったと愛知県を訴えた裁判では去年6月、名古屋地方裁判所が同性のカップルの法的な位置づけについて「社会的な議論の途上にあり、婚姻関係と同一視するだけの社会通念が形成されていない」として、訴えを退けました。
家族法が専門で性的マイノリティーの問題に詳しい、早稲田大学の棚村政行教授は「裁判官の人権感覚や家族に対する価値観によって司法判断に違いが出ているのではないか。
司法が性的マイノリティーにどう向き合うかが問われている」と話しています。
判決を受け各地の同性カップルからは喜びの声が上がっています。
このうち都内で暮らすゲイのカップル、トオルさん（42）と、フランス国籍のオリビエさん（53）です。
自宅のテレビで今回の判決を伝えるニュース速報が流れると、2人は「すごい」と声をあげ、拍手をしました。
トオルさんは「やっと一歩前に進めた。
よい結果が出ることを期待していた一方で、日本はまだまだかなとも思っていたので、こういう結果になってうれしい」と話しました。
オリビエさんは「ニュースの直後からSNSでもLGBTQの友人の間では判決の話題一色になっている。
当事者でない知人も『ニュースを聞いてうれしくて叫びました』と連絡をくれました。
判決の内容は力強いメッセージでした」と話しました。
2人は15年以上一緒に暮らしていて、現在は共同でローンを組んで購入した家に住んでいます。
結婚した夫婦のように法的に認められた関係でないため、互いの代理人になることを取り決めた公正証書を作成していますが、万が一の際の相続では税制面の優遇などを受けることはできません。
2人は日本でも同性婚が認められるようになったら結婚したいと考えています。
トオルさんは「いろいろな場面で異性のカップルより証明が面倒だったり、余計にお金がかかるというのはやはり平等ではない。
誰もが同じ権利を持てるようになることが当事者の思いだ。
今回の判決を追い風にLGBTQへの理解がさらに進み、法律が変わっていってほしい」と話しています。
オリビエさんは「長く日本で暮らしているが、日本の社会はこの5、6年で大きく変わっていると感じる。
法を作っている人たちはこの判決を受け止めて法整備を進めてほしい」と話しています。
判決について、家族法が専門で性的マイノリティーの問題に詳しい早稲田大学法学学術院の棚村政行教授は「同性婚を認めないことは著しく不合理な差別で法の下の平等に反しているとした画期的な判決だ」と指摘しています。
そのうえで「時代とともに国民の意識や社会情勢が変わっていくのを裁判官がどう判断するのかが、今回の判決のポイントだった。
この判決をもって権利を保障する法の整備がすぐに行われるわけではないが、同性カップルの権利をどう守っていくか、国会での議論が進むきっかけにもなるだろう」と話しています。
同性愛の人たちを取り巻く世界の状況を調査しているスイスを拠点とする団体、「国際レズビアン・ゲイ協会（ILGA）」の報告書によりますと、2001年に世界で初めてオランダで合法化されて以降、同性婚を認める動きが進んでいて、アメリカでも2015年に連邦最高裁判所がすべての州で同性婚を認める判断を示しています。
同性婚は、去年12月の時点で、ヨーロッパや南北アメリカを中心に29の国と地域で認められていて、アジアでは唯一、台湾で認められています。
報告書では、日本について、「近年、同性婚をめぐる訴訟が起こされたり、憲法改正をめぐり同性婚なども含め議論するよう国会議員が呼びかけたりしている。
しかし、現時点で議論は進んでおらず、自治体や企業が個別に同性カップルを認める制度の導入を余儀なくされている」としています。
（29か国・地域/順不同）南アフリカ、メキシコ、アルゼンチン、ブラジル、コロンビア、コスタリカ、エクアドル、ウルグアイ、オランダ、ベルギー、スペイン、ノルウェー、スウェーデン、ポルトガル、アイスランド、デンマーク、フランス、イギリス、ルクセンブルク、アイルランド、フィンランド、マルタ、ドイツ、オーストリア、オーストラリア、ニュージーランド、アメリカ、カナダ、台湾。
自民党の下村政務調査会長は、記者会見で「婚姻制度は、子を産み育てるための共同生活をおくる関係に法的保護を与えることを目的としていて、同性婚を認めないことは、憲法14条に違反しないというのが国の立場だ」と述べました。
そのうえで「性的マイノリティーに対する社会の理解増進なしに、一足飛びに同性婚やパートナーシップ制度まで進めることは、かえって社会の混乱につながるのではないか。
同性のパートナーどうしが不利益を被ることのないよう、社会全体の理解を促進し、多様性に寛容な社会を構築していくところから議論を深掘りしたい」と述べました。
立憲民主党の枝野代表は、記者団に対し「大変画期的で大事な判決だと受け止めている。
対等な扱いを受けられず苦労されてきた方々に、まさに立法府がしっかりと答えを出す時だと改めて痛感している」と述べました。
公明党の竹内政務調査会長は記者会見で「判決を受けて国民がどういう意見を持ち、議論が熟成していくかが大事だ。
憲法論議でもあるので、しっかりと国民的議論を深めていかなければならない。
多様性を尊重する社会を目指しているわが党としても、議論を重ねていきたい」と述べました。
2月、日本を訪れた外国人旅行者の数は、緊急事態宣言に伴い外国人の入国が特段の事情を除いて全面的に制限されていることから7400人に落ち込み、去年8月以来、半年ぶりに1万人を下回りました。
日本政府観光局によりますと2月、日本を訪れた外国人旅行者は、去年の同じ月より99.3％少ない推計で7400人でした。
外国人旅行者は、去年5月に1600人余りまで落ち込んで以降、わずかずつながら増加していましたが、ことしに入って再び減少傾向となり、2月は、前の月と比べて3万9000人余り減りました。
1か月当たりの外国人旅行者が1万人を下回るのは、去年8月以来、半年ぶりです。
これは、ことし1月に日本政府が緊急事態宣言に伴って11の国や地域を対象としたビジネス関係者の往来を停止する措置をとり、外国人の日本への入国を特段の事情を除いて全面的に制限したためです。
国や地域別にみますと、中国が1700人、韓国が900人、インドが600人、台湾とアメリカが400人となっています。
政府は、首都圏1都3県の緊急事態宣言について3月21日の期限で解除する方向で最終調整を進めていますが、外国人旅行者については、急速な回復は見込めず、観光業界などへの影響は続きそうです。
新型コロナウイルスの感染拡大が女性の雇用に大きな影響を与えています。
NHKが専門家とともに全国の男女6万8000人にアンケートを行ったところ、解雇や休業を余儀なくされるなど仕事に何らかの影響を受けた人は女性では26％あまりと男性の1.4倍に上っていることがわかりました。
NHKは感染症拡大による仕事や暮らしへの影響を調べるため、独立行政法人「労働政策研究・研修機構」と共同で、全国の20歳から64歳までの雇用されている男女6万8000人を対象にアンケートを行いました。
その結果ことし4月以降、解雇や休業、それに退職を余儀なくされるなど、仕事に何らかの影響があったと答えた人の割合は男性が18.7％、女性が26.3％で、女性は男性の1.4倍に上りました。
影響があった人のうち4000人を詳しく調べたところ、ことし10月の月収が感染拡大前と比べて3割以上減った人は▽男性が15.6％だったのに対し▽女性が21.9％で、収入が落ち込んで回復していない人が女性に多いことが分かりました。
また、ことし4月以降仕事を失った人のうち先月の時点で再就職していない人は▽男性で24.1％▽女性で38.5％と、女性が男性のおよそ1.6倍になっています。
共同でアンケートを行った「労働政策研究・研修機構」の周燕飛主任研究員は「新型コロナの影響が女性に集中している背景には、非正規雇用が多いことや打撃を受けた飲食業や小売業などで働く女性が比較的多い。
今後はコロナ禍でも伸びている産業へ仕事を変えていけるよう職業訓練などの支援を行う必要がある」と話していました。
所得の低い世帯の学生が給付型の奨学金を受けられる、国の「修学支援新制度」が昨年度から始まりましたが、この1年間で27万人の学生が利用し、文部科学省は、低所得世帯の大学などへの進学率が10ポイントほど上がったと推計しています。
文部科学省が昨年度始めた住民税が非課税となるなど所得が低い世帯を対象にした「修学支援新制度」は、返済不要の奨学金が国公立大学で最大80万円、私立大学で最大91万円支給され、授業料や入学金も減額や免除されます。
昨年度の利用者は、新型コロナウイルスの影響で家計が急変した世帯もあり、27万人に上ったということです。
文部科学省によりますと、制度導入前の平成30年度は大学や専門学校などへの進学率が全体では82％だったのに対し、所得の低い世帯では40％と推計されていましたが、昨年度は48％から51％と推計され、10ポイントほど上昇したとみられるということです。
また、利用者6万6000人へのアンケートでは、3割余りが制度がなければ進学を諦めたと回答した一方、およそ7割が高校2年生までに進学を決めていたということで、文部科学省は制度の周知を早くから進めたいとしています。
今月下旬からは、来年度に進学を予定する高校3年生を対象とした募集の受け付けが始まることから、利用を呼びかけています。
首都圏の1都3県に出されている緊急事態宣言について、感染症の専門家などでつくる諮問委員会は7日の期限を2週間延長し、今月21日までとする政府の方針を了承しました。
政府は5日夜、対策本部を開いて宣言の延長を決定することにしています。
政府の諮問委員会は、午前7時から西村経済再生担当大臣や田村厚生労働大臣も出席しておよそ2時間にわたって開かれました。
この中で西村大臣は「首都圏については新規陽性者の減少のスピードが鈍化しており、日によっては増加したり横ばいも見られる。
全体としては『ステージ3』以下になっているが、指標によってはギリギリの数字もあり、病床について安定的に数字が下がっていくことを確実にする必要がある」と述べました。
そのうえで7日の緊急事態宣言の期限を2週間延長し、今月21日までとする方針を示しました。
そして西村大臣は「3月、4月は行事や人の移動が多い時期で、去年は3月の後半以降、感染が拡大した経験もある。
ワクチン接種を控えた医療機関の負荷の軽減や変異株への対応も必要だ」と指摘しました。
一方、田村大臣は「国民には大変迷惑をかけることになるが、ワクチン接種を円滑に進めるとともに変異株に対応するための水際対策の強化や民間機関と連携しながらのスクリーニング、積極的疫学調査の強化や国民への啓発をしっかり進めたい」と述べました。
このあと協議が行われ、政府の方針が了承されました。
これを受けて、政府は国会への報告と質疑を経て5日夜、対策本部を開き、1都3県の宣言について今月21日までの延長を決定することにしています。
そして菅総理大臣が午後9時ごろから記者会見し、感染者数や病床の使用率を着実に減少させて宣言の解除につなげるため、国民に対し一層の外出自粛やテレワークへの協力などを呼びかけることにしています。
諮問委員会の尾身茂会長は会議のあと報道陣の取材に応え、首都圏の1都3県に出されている緊急事態宣言の期限を2週間延長する方針を政府が示したことについて「政府の方針に対しては特に反対意見はなく、われわれとしては合意した」と述べました。
そのうえで「緊急事態宣言が延長される1都3県は他の地域より感染対策が難しく感染の再拡大、リバウンドを起こしやすいという特性がある。
そういうなかで諮問委員会としては1都3県の知事に対して、今回延長された2週間を使って、リバウンドを防止するための検査や感染経路の調査の体制を強化することなどをぜひやってもらいたい。
知事に求める対策を7つのポイントにまとめ、文書を作って示す予定だ」と述べました。
諮問委員会の会長代理で内閣官房参与を務める川崎市健康安全研究所の岡部信彦所長は記者団に対し「医療提供体制が安定しているという意見はなく緊急事態宣言を延長するのはやむを得ない。
医療提供体制の安定度を見るには最低2週間が必要で、1週間ではとても分からない。
また、3週間や4週間、宣言を続けるのは、社会的、心理的な問題がある」と述べました。
首都圏の1都3県に出されている緊急事態宣言を2週間延長し、3月21日までとする政府の方針について麻生副総理兼財務大臣は5日の閣議のあとの記者会見で「いわゆる卒園式や入社式、転勤だとか飲み会が始まる時に、もう1回緊急事態宣言を出すよりも2週間延長したほうが影響が少なくて済むのではないか」と述べ、宣言を延長して感染を抑え込むことで、景気への影響は小さくなるとの認識を示しました。
また、宣言の延長に伴って追加の財政支援が必要かどうかについて麻生大臣は「現在の支援策などもあるので、よく判断していきたい」と述べました。
西村経済再生担当大臣は諮問委員会のあと記者団に対し「首都圏の緊急事態宣言の期間は今月21日、日曜日まで延長することで了承いただいた」と明らかにしました。
そのうえで「2週間、しっかりと対策を強化し、厚生労働省と都県が一体となって病床の確保に努めていただき、病床使用率が安定的に下がることを見極めながら『ステージ3』相当にあることを確実にしたいと考えている。
このあと衆参両院の議院運営委員会で説明し、政府対策本部で正式に決定したい」と述べました。
田村厚生労働大臣は記者団に対し「病床がひっ迫しているというのが今回、延長する1つの大きな理由であり、そこを改善するのが大きな目的だ。
新たな感染者をしっかり調査できる体制を組み、全体の検査数を上げていく中で変異株をあぶり出していくことも重要になってくる。
この2週間が瀬戸際であり、感染者をなるべく抑えていきたい」と述べました。
梶山経済産業大臣は5日の閣議のあとの記者会見で「中小企業、小規模事業者にとっては引き続き厳しい経営環境であると認識しており、事業継続への支援に全力で取り組みたい。
今後、開催される諮問委員会や政府の対策本部の議論を踏まえつつ経済環境を注視しながら適切な対策を取りたい」と述べました。
緊急事態宣言の延長に伴う卒業式や修学旅行などの学校行事の取り扱いについて萩生田文部科学大臣は閣議のあとの記者会見で「例えば卒業式では、こまめな換気の実施や参加人数を抑えたり、時間を短縮したりするなど感染拡大防止の措置や実施方法の工夫もしたうえで、宣言の再延長をもって中止してしまうのではなく、適切に対応していただきたい。
ぜひことしは、卒業式などを実施していただければありがたい」と述べました。
立憲民主党の安住国会対策委員長は記者団に対し「基準が満たされているにもかかわらず延長するなら、政府の作った基準は何だったのか。
理由がなければ、これまで我慢してきた人たちにとっては耐え難い。
菅総理大臣は、みずから決断すると言っていたのだから、国会に来て話さなければ始まらないのではないか」と述べました。
共産党の田村政策委員長は記者会見で「世論に押されるように『とりあえず2週間』といった延長理由の説明だけでは、事業者も国民も苦しいだけだ。
しっかり政府の対策を示すことがセットで必要で、問われているのは政治の責任だと指摘したい」と述べました。
東京オリンピック・パラリンピックに参加する選手などを対象にした新型コロナの感染防止に必要なルールをまとめた「プレーブック」と呼ばれる手引き書の最新版が公表されました。
この中で、選手が毎日受ける検査はなるべく競技に影響が出ないように実施することや、ルールに違反した場合は、新たに制裁金を科すことなどが明記されました。
IOC＝国際オリンピック委員会と大会組織委員会が15日夜、記者会見して明らかにした選手向けの「プレーブック」は、新型コロナの感染防止に必要なルールをまとめた手引き書で、ことし2月に初めて公表され、その後4月の更新版を経て、第3版となる最新版が公表されました。
最新版では、4月のものよりも手続きや対応方法が明確になっていて、このうち選手が毎日受ける検査については、なるべく競技に影響がないように実施するとしています。
具体的には、唾液を使った抗原検査で結果が出るまで12時間かかるため、午前中に試合がある選手は前日の午前9時に、午後から試合がある選手は前日の午後6時に検体を提出するとしています。
仮に検査で陽性になった場合はPCR検査を受け、その結果が陰性であれば競技に出場できるということで、PCR検査の結果が出るまで待っても競技に間に合うとしています。
また、変異ウイルスに対する政府の水際対策の強化に伴って入国措置が変わりうることや、ルールに違反した場合には、参加資格の剥奪や国外退去の強制措置に加えて新たに制裁金を科すことも明記されました。
今回の「プレーブック」のルールは、来月1日から適用され、内容は今後も修正される可能性があるということです。
「プレーブック」では、新型コロナの検査について頻度や方法について細かく示されています。
このうち、選手やコーチなどは、日本に出国する前の96時間以内に2回の検査を行い、このうち1回は72時間以内に行う必要があります。
この時には、唾液か鼻の奥のどちらかの検体を使い、PCR検査や抗原検査など日本政府が承認している方法で検査を行うことが求められています。
そして日本に入国する際も空港で検査を受け、その結果が出るまでは空港内で待機し、陽性だった場合は選手村の発熱外来に搬送されて再検査を受けることになります。
空港で陰性だった場合でも、原則として、毎日検査を受ける必要があります。
検査はまず唾液による抗原検査が行われ、選手などは午前9時と午後6時のいずれかで検体を提出します。
最初の検査で陽性か、不明確だった場合は、同じ唾液の検体を使ってPCR検査を行います。
ここまでの結果が出るまでにおよそ12時間がかかります。
そして2回目の検査でも、陽性だったり不明確だったりした場合は、選手村の発熱外来で鼻の奥の検体によるPCR検査が行われるということです。
その検査の結果が陰性であれば、競技に出場できるということで、組織委員会はなるべく競技に影響がでないように配慮したとしています。
一方で、検査の検体となる唾液は各選手団の新型コロナ対策の責任者などの監督のもと、選手それぞれの部屋などで採取することになる見通しで、不正をどう防ぐかが課題となります。
これについて大会組織委員会やIOCは「しっかり監督しながら検査を実行していくことが重要だが、抜き打ち検査を行うことも考えたい」としています。
「プレーブック」では、日本国内での行動のルールが定められています。
選手やコーチなどは、日本に向けて出国する前にあらかじめ入国後14日間の活動計画書を作り、大会組織委員会に提出することになっています。
活動計画書には、▼氏名やパスポート情報のほか、▼宿泊先や▼期間中に行動する場所などを記入する必要があります。
また、▼健康観察などを行うアプリと、▼接触確認アプリ「COCOA」をインストールすることや、▼スマートフォンの位置情報の保存機能を有効にしておくことも求められます。
選手やコーチなどは入国後、計画書に記載したとおりに活動する必要があり、最初の3日間に活動する場合は監督者が同行することやGPSなどによって行動が管理されます。
行動範囲も、宿泊場所や練習会場などに限定され、観光地などに行くことは認められていません。
また、移動手段は原則として公共交通機関の利用は認められず関係者専用の車やバスなどを使うとされていて利用できない場合は大会専用のハイヤーを利用することになっています。
宿泊施設については選手村以外でみずから手配する場合、原則、民泊などは認められず、組織委員会が感染対策の要件などを満たせないと判断した場合は、宿泊先を変更するよう求めるということです。
食事については、▼選手村に滞在している人は選手村か大会会場でとるとしていて、▼それ以外の人は、大会会場か宿泊先内のレストラン、またはルームサービスの利用が求められています。
「プレーブック」では、検査を拒否したり、行動ルールを守らなかったりするなど、規則に違反した場合、制裁が科せられる可能性があると記されています。
「プレーブック」の最新版となる第3版では違反の内容として、▼マスクを着用しないことや、▼活動計画書で届けた場所以外に外出すること、それに▼故意に検査を受けないことなどが例示されています。
違反の情報があれば調査が行われ、違反が確認されれば、組織委員会やIOCなどが協議のうえ、「アクレディテーションカード」と呼ばれる大会参加に必要なIDカードの取り消しや失格、それに制裁金が科されることもあります。
また、日本政府によって、改めて14日間の待機措置や、国外退去を求められることもありうるということです。
新型コロナウイルスの感染拡大に伴って、1か月近く運航が止まっていた日本から帰国するベトナム人向けの航空便が、5日成田空港から運航され、空港には帰国を希望するベトナム人が大勢詰めかける事態となりました。
ベトナムでは新型コロナウイルスの感染拡大に伴う水際対策で現在、日本からの定期便が運航されていません。
このため、ベトナム政府は日本で暮らすベトナム人で病気や妊娠など特別な事情がある人が優先的に帰国できるように「レスキュー便」を運航していますが、水際対策がさらに強化され、先月中旬以降、1か月近く運航が止まっていました。
5日、成田空港ではベトナムに向かうレスキュー便がおよそ3週間ぶりに2便運航され、帰国するベトナム人の技能実習生や留学生など、合わせて300人余りが長い列を作って乗り込んでいました。
帰国するベトナム人留学生の男性は、「1年間、帰国を望んできてやっと帰れます。
彼女や両親に会えるのでとてもうれしいです」と話していました。
一方、レスキュー便のチェックインカウンターの付近には、あらかじめチケットを手に入れることができず、キャンセルを待つ人たちも数多く詰めかけていました。
成田空港の国際線ロビーは新型コロナの影響でふだんは閑散としていますが、5日は航空会社のスタッフが帰国しようと集まった人たちの誘導にあたっていました。
ベトナム大使館によりますと、日本から帰国を希望しているベトナム人は、先月末の時点でおよそ7000人に上るということですが、大使館では今のところ、今月成田空港から運航するレスキュー便は5日の2便のみと発表しています。
なぜいま日本で暮らすベトナム人の帰国が難しくなっているのか。
ベトナム大使館などによりますと、これまで感染拡大を抑え込んできたベトナムで、4月末以降、再び感染が広がっていることが背景にあります。
変異ウイルスへの感染も相次いで確認されるようになり、ベトナム政府は「水際対策」を強化し、帰国者や入国者の隔離期間を延長しました。
しかし、ベトナム国内で帰国者などを隔離する施設の収容人数に限界があることから、ベトナム行きの航空便の数が制限されているということです。
感染拡大前には、成田空港から一日10便飛んでいたベトナム行きの定期便は現在は運行していません。
このためベトナム政府は日本で暮らすベトナム人で病気や妊娠など特別な事情がある人が優先的に帰国できるように、「レスキュー便」を運航しています。
ただ、レスキュー便に乗るためのチケットにも限りがあるため、ベトナム人を支援する団体を運営する松本伸彦さんは、帰国できないベトナム人に対し、宿泊場所を提供するボランティアを行っています。
松本さんは5日も成田空港で帰国できずに困っているベトナム人がいないか声をかけていました。
松本さんが声をかけたベトナム人のトゥエットさん（24）は妊娠4か月でレスキュー便のチケットを持っていませんでした。
トゥエットさんは技能実習生として来日したものの暴力を振るわれたことなどから岡山県内の実習先から逃げ出し、お金や住む場所がなく、友人の家を転々としているということです。
トゥエットさんは「日本では保険もないのでとても心配です。
ベトナムに早く帰国したいです」と涙ながらに話していました。
またカップルの中にはパートナーがチケットを持っていないため離ればなれになってしまう人もいて、涙を流して別れを惜しむ姿も見られました。
松本さんは、「ベトナムに帰国する航空便が減り、行き場を失ったという相談が相次いでいます。
就労や留学でベトナム人を受け入れてきた日本側は帰国まで責任を持ってほしいです」と話していました。
一方、日本政府は、ベトナムで変異した新型コロナウイルスによる感染が拡大していることを受け、水際対策を強化しています。
政府は、4日からベトナムからの帰国者や入国者に対し、14日間の待機期間のうち、入国後6日間、国が確保した宿泊施設にとどめて検査を行う「停留」措置を始めました。
5日朝、ハノイから成田空港に到着した便の乗客は、検疫所の検査を受けたあとスタッフの誘導でバスに乗り込み宿泊施設に向かいました。
ベトナムの保健当局は、インドで最初に確認された変異ウイルスについて、さらに別の変異が起きたものが検出されたとする分析結果を公表しています。
ベトナムから帰国した60代の日本人の男性は、ワクチンを接種するため一時帰国したということで、「ベトナムで新しい変異ウイルスが検出されたことで、現地でも不安が広がっているのを感じました。
6日間、宿泊施設での停留措置はやむをえないので、運動不足に気をつけながら過ごします」と話していました。
死後に遺体を土葬するイスラム教徒のための墓地が、全国的に不足する中、大分県日出町で墓地を作る計画が進んでいますが、地元の住民たちが反対する陳情書を、町と町議会に提出したことが分かりました。
墓地の開設が計画されているのは大分県日出町の山あいにある、およそ8000平方メートルの土地です。
イスラム教徒は宗教上の理由から遺体を土葬しますが、日本国内には土葬を受け入れる墓地がほとんどないため、大分県別府市のイスラム教徒の団体が土地を購入し、町に墓地開設の許可を申請する準備を進めています。
これに対し、予定地周辺の2つの地区の住民が「墓地からの排水が農業用水や、飲み水に流入するのが不安だ」として、反対する陳情書を100人余りの署名を添えて、15日までに町と町議会に提出したことが分かりました。
陳情書の提出を発案した衞藤清隆さんは「水質検査をして何か問題があれば中止するというが、問題が起きてからでは遅い」と話しています。
計画を進める「別府ムスリム教会」のカーン・ムハンマド・タヒル・アッバース代表は「土葬は世界中で行われていると説明してきたが、分かってもらえず残念だ。
引き続き理解を求めたい」と話しています。
町議会では、今月17日に開会する定例議会で陳情書の採決を行う予定で、町も今後対応を検討することにしています。
ＮＴＴドコモの電子決済サービス、「ドコモ口座」を通じて、各地の銀行で預金が不正に引き出された問題で、新たに「イオン銀行」や「ゆうちょ銀行」でも被害が確認され、これで被害が確認された銀行は10行となりました。
ＮＴＴドコモは、再発を防ぐため、ショートメールで届いた暗証番号を入力しなければ、口座を開けない仕組みに改める方針を固めました。
「ドコモ口座」は、銀行口座を登録して入金すれば、スマートフォンで買い物や送金ができる電子決済サービスですが、この口座を通じて銀行の預金が不正に引き出される被害が各地で相次いでいます。
これまでに不正な預金の引き出しが確認された銀行は、▽仙台市の七十七銀行、▽岡山市の中国銀行、▽福島市の東邦銀行、▽鳥取市の鳥取銀行、▽大津市の滋賀銀行、▽岐阜県の大垣共立銀行、▽和歌山市の紀陽銀行、▽青森市のみちのく銀行の8行に上っていましたが、新たにイオン銀行とゆうちょ銀行でも被害が確認され、これで10行となりました。
また、今後の被害を防ぐため、ドコモ口座と連携する新規の登録を停止している銀行は、全国の18行に上っています。
今回の問題で、ＮＴＴドコモは、何者かが預金者になりすましてドコモ口座を開いたうえで、不正に入手した銀行の口座番号やキャッシュカードの暗証番号などを使って、銀行の口座からドコモ口座に送金したのではないかとみています。
ＮＴＴドコモは、再発を防ぐため、ドコモ口座を開く際の本人確認を強化する方針を固めました。
具体的には、これまでのメールアドレスによる本人確認を取りやめ、必ず携帯電話の番号を入力してもらい、その携帯電話にショートメールで届いた暗証番号を入力してもらう仕組みに改める方針です。
被害状況はドコモ口座を通じて預金が不正に引き出された被害の規模について、ＮＴＴドコモは明らかにしていませんが、各銀行によりますと、青森市の「みちのく銀行」では1件の被害があり、30万円が不正に引き出されたということです。
鳥取市の「鳥取銀行」は数件の被害があり、合わせて数十万円が引き出されたとしています。
このほか、仙台市の「七十七銀行」、岡山市の「中国銀行」、岐阜県の「大垣共立銀行」はそれぞれ数件の被害が、福島市の「東邦銀行」、大津市の「滋賀銀行」、和歌山市の「紀陽銀行」ではそれぞれ1件の被害が確認されたとしています。
各銀行は被害の詳しい状況やほかに疑わしい取引がないか、調べています。
金融庁 各金融機関に注意を呼びかけ「ドコモ口座」を通じて銀行の預金が不正に引き出された問題を受けて、金融庁は、銀行や信用金庫など、預金を取り扱うすべての金融機関に対し、不正な引き出しが起きていないか注意を呼びかけるとともに、対策を徹底するよう文書で求めました。
そのうえで、預金の不正な引き出しが確認された場合は、事実関係や原因などを速やかに調べて報告するよう求めています。
「ドコモ口座」使っていなくても注意を被害が確認された銀行では、ドコモ口座を使っていなくても、銀行に口座があり、身に覚えがない取り引きがあれば直ちに相談するよう呼びかけています。
このうち、鳥取市に本店を置く鳥取銀行では、預金が不正に引き出される被害が8日、数件確認されたということです。
このため、銀行の口座と「ドコモ口座」を結び付ける新規の登録を当面、停止すると発表しました。
銀行では、ドコモ口座を使っていなくても銀行に口座があり、身に覚えがない取り引きがあれば、被害にあったおそれがあるので直ちに銀行の窓口などに相談するよう呼びかけています。
“口座などリスト化され出回っている可能性も”インターネット犯罪に詳しい神戸大学大学院の森井昌克教授は「銀行などの口座名義と口座番号などが、リスト化されて出回っていることがある。
セキュリティーが不十分な金融機関だと、こうした情報があれば暗証番号を入力して引き出しが可能だ。
特に暗証番号が4桁だと、機械的に数字を組み合わせて認証を突破できてしまうので、不正に利用されるおそれがある」と指摘しています。
そのうえで「犯行グループは国内に限らず、海外からもネットの口座をねらっており、多くのパソコンや回線を準備して組織的にアクセスするケースも多い。
セキュリティ対策の徹底が求められている」と話しています。
警察当局の幹部 「“フィッシング”で情報入手か」今回の被害について、警察当局の幹部は「メールなどを送りつけて偽のサイトに誘導し個人情報を入力させて盗み取る『フィッシング』と呼ばれる手口で、口座番号や暗証番号を入手し、そのうえで不正な引き出しを行った可能性がある」と分析しています。
そして「ドコモ口座の場合、メールアドレスさえあれば簡単に口座を開設することができたので、不正に作られたドコモ口座とフィッシングによって入手した情報を組み合わせて預金を引き出したとみられる」としています。
さらに、事件の背景について「キャッシュレスが広がる中、利用者獲得のために登録の手続きを簡単にする会社もあるが、今回はセキュリィーの甘いサービスが狙い撃ちされた形だ」と指摘したうえで「フィッシングの手口では、外国人が関係するケースも多いことから、国際的な犯罪組織の関与も含めて捜査している」と話しています。
警察庁 全国の警察に被害の実態把握指示「ドコモ口座」を利用して銀行から不正に預金が引き出される被害が相次いでいることを受けて、警察庁は、全国の警察に被害の実態把握を指示しました。
関係者によりますと、すでに一部の銀行からは被害届が出されていて、警察は今後アクセス記録の解析などを行って本格的に捜査を進めることにしています。
専門家「“2段階認証”など対策を」ドコモ口座と口座連携している銀行は、地方銀行のほか、大手銀行やゆうちょ銀行など合わせて35行あります。
このうち被害が確認された銀行は、ウェブサイト上で名前と預金口座の番号、それに4桁の暗証番号などを入力すれば口座を登録できる状態でした。
一方、ドコモ口座と連携している銀行でも、口座を登録する際「2段階認証」を取り入れている大手銀行などではこれまでのところ被害が確認されていません。
「2段階認証」は、セキュリティーを高めるために本人かどうかを段階を踏んで確認する仕組みです。
名前と預金口座の番号、それに4桁の暗証番号などに加えて、本人確認のため「ワンタイムパスワード」などの入力が必要となります。
情報セキュリティー会社「マカフィー」の寺尾敏康さんは、地方銀行は、大手銀行に比べて2段階認証を導入していないところも多く、そのセキュリティー対策の差が関係している可能性があると指摘しています。
そのうえで「今回の問題にかぎらず、預金の不正引き出しの被害を防ぐために、銀行の側も『2段階認証』などのセキュリティー対策を一段と強化すべきだ」と話しています。
さらに寺尾さんは「利用者の側も、預金口座の番号や暗証番号などが何らかの理由で外部に漏れてしまうという最悪のケースに備えておくことが大事だ。
同じパスワードを使い回さないなど自己防衛を心がけてほしい」と話しています。
NTTドコモと各銀行「補償は双方で協議」被害が確認された人への補償について、ＮＴＴドコモと各銀行は「現在、被害の実態把握を急いでいて、今後、双方で協議したうえで対応を決めたい」としています。
中国で民主化を求める運動が武力で鎮圧された天安門事件について伝える香港の記念館に当局の査察が入り、設置した市民団体は施設を一時閉館すると発表しました。
事件から32年となる4日を前に、当局は関連する活動への締めつけを強めています。
この記念館は、1989年6月4日、北京で民主化を求める学生たちの運動が武力で鎮圧され大勢の死傷者が出た天安門事件を伝えようと、香港の市民団体が2014年に開設したもので、この間、展示の中断や移転を繰り返しながら運営を続けてきました。
事件から32年となる4日を前に、ここ数日は多くの市民が訪れていましたが、団体によりますと1日になって展示会を開くのに必要な認可をとっていない疑いがあると当局に指摘され、査察を受けたということです。
これを受けて、団体は施設を一時閉館すると発表しました。
これまでのところ、再開の見通しは立っていないということです。
この団体は4日の夜、香港中心部の公園で事件の犠牲者の追悼集会を開く計画でしたが、警察が新型コロナウイルスの感染防止を理由に許可しませんでした。
地元メディアは、当日は3000人の警察官が公園や記念館周辺などに配置されると伝えていて、事件に関連する活動への締めつけが強まっています。
紛争などで住む家を追われた難民や国内避難民の数は去年、8240万人と過去最多となりました。
新型コロナウイルスによる影響で移動が制限される中であっても内戦や混乱によって増え続けています。
UNHCR＝国連難民高等弁務官事務所は今月20日の「世界難民の日」を前に18日、最新の報告書を公表しました。
それによりますと、紛争や迫害などによって国外に逃れた難民や家を追われた国内避難民などは去年末の時点で8240万人近くと前の年より290万人増えました。
難民と国内避難民を合わせた数は9年連続の増加となり、これまでで最も多くなりました。
このうち最も多くの難民が出ているのは、内戦が続く中東シリアの670万人、また、政治的な混乱が続く南米ベネズエラから国外に逃れた人は400万人、ミャンマーから隣国バングラデシュなどに逃れたイスラム教徒の少数派ロヒンギャの人たちなどは110万人となっています。
報告書によりますと、去年は新型コロナウイルスの影響で一時、160を超える国が国境を閉鎖したことなどから、難民の移動は例年よりも大幅に減少した一方、世界的な感染で移動が制限される中であっても、なかでも国内避難民は内戦や混乱によって増え続けています。
UNHCRはトルコやコロンビアなど一部の国が多くの難民などを受け入れ重い負担がかかっているとして、難民の受け入れ国を国際的に支援していく必要があると訴えています。
新型コロナウイルスワクチンの企業や大学などによる職域接種が21日から本格的に始まりました。
広島大学の東広島キャンパスでは、午前10時から体育館で接種が始まりました。
対象は学生や教職員、それに食堂を運営する会社の社員などおよそ2万人で、初日の21日は1100人が予約をしているということです。
学生たちは医師の問診を受けたあと、会場に設けられた8つのブースでそれぞれ接種を受けていました。
接種にあたるのは大学の医師や看護師、それに歯科医師などで、1日当たりおよそ20人の体制を組み、大学病院などで提供する通常の医療に支障が出ないようにするということです。
大学は、来月2日にかけて、平日は1100人、休日は2500人に1回目の接種を行う予定で、その後、東広島市にある企業などにも職域接種の対象を広げるということです。
接種を受けた学生は「思ったよりも痛くなかったです。
飲食業でアルバイトをしているので少し安心しました」と話していました。
広島大学の岡本百合保健管理センター長は「接種が進み集団免疫ができれば、持病などでワクチンを打てない学生にとっても感染予防になります。
もとのように対面授業や学生どうしの交流ができるようにしたいです」と話していました。
大阪の近畿大学でも合わせて3万4000人の学生や教職員を対象に接種を始めました。
近畿大学では、21日から大阪 東大阪市のキャンパスで接種を始め、会場の体育館では学生たちが体調などについて医師の問診を受けたあと、10のブースに分かれ看護師からワクチンの接種を受けました。
そして接種を受けたあとは、別のスペースに移動し、15分間待機して体調に変化がないか確認していました。
近畿大学では、対象者の46％にあたる1万5500人が予約を済ませているということで、夏休みに入る8月上旬までに希望者への接種を終わらせ、その後は接種の対象を地域の住民にも広げることを検討しています。
接種を受けた3年生の男子学生は「痛みもなく、スムーズに接種できてよかったです。
オンライン授業ばかりで1年以上友達に会っておらず、早くみんなで勉強がしたい」と話していました。
近畿大学総務部の吉原守課長代理は「ワクチン接種が順調に開始できて安心しています。
現在は多くの授業がオンラインで行われているが、接種を進めて対面での授業を再開させたい」と話していました。
関西では21日から、大阪大学や関西大学など少なくとも6つの大学やJR西日本などの大企業でも職域接種を始めることにしています。
埼玉県川越市にある大学では、学生や教職員などを対象に接種が開始されました。
川越市にある「東京国際大学」では留学生を含めた学生や教職員などおよそ7000人のうち希望する人を対象に接種が始まりました。
21日はキャンパス内のラウンジに、接種会場が設けられ、訪れた学生たちは医師免許を持つ教員らによる問診を受けたあと、接種を受けていました。
接種を受けた学生は「一日も早くマスクを外して友人と一緒に対面での授業を受けたいです」とか「昼ごはんも黙食ではなく楽しく会話をしながら食べたいです」などと話していました。
この大学では今年度から対面での授業が再開されましたが、今も定員は半分に制限され、残りの半分の学生はオンラインでの参加を求めているほか、海外への留学プログラムを中止しています。
東京国際大学の金子聡事務局長は「早く安心して授業ができる環境を作りたいと考え職域接種に手をあげました。
海外への留学をしたいという学生の希望も実現させてあげたい」と話していました。
この大学では来月中に希望者への接種を完了させる予定で、ワクチンが余った場合は地域住民に接種することも検討しているということです。
文部科学省の午前10時時点のまとめによりますと、少なくとも11都道府県の17大学で21日からワクチン接種が始まります。
ワクチン接種を開始するのは、▽北海道の北海道医療大学、▽宮城県の東北大学、▽埼玉県の東京国際大学、▽東京都は3か所で、慶應義塾大学、日本大学、日本体育大学、▽神奈川県の湘南工科大学、▽長野県の松本歯科大学、▽大阪府は5か所で、大阪大学、大阪経済法科大学、関西大学、近畿大学、大和大学、▽兵庫県の神戸市看護大学、▽広島県の広島大学、▽徳島県の徳島大学、▽長崎県の長崎国際大学、となっています。
文部科学省によりますと、埼玉県の東京国際大学でも21日から開始されることになった一方、当初予定していた神奈川県の情報セキュリティ大学院大学は、準備の関係で日程が先送りされたということです。
西武鉄道は、埼玉県内や東京都内の駅構内のコンビニエンスストアで新型コロナウイルスのPCRの検査キットの販売を始めました。
西武鉄道は、PCR検査の機会を増やし、沿線住民の不安解消につなげようと、29日から駅構内で検査キットの試験販売を始めました。
販売しているのは、埼玉県の所沢駅など埼玉県内や都内の54の駅構内にあるコンビニエンスストアです。
検査キットは東京都内のベンチャー企業が開発したもので、だ液を検査容器に入れて、医療機関に持ち込むか、郵送で送って検査してもらいます。
検査結果はスマートフォンのアプリなどで分かり、陰性証明書も受け取ることができるということです。
西武鉄道事業運営室の山本武課長は「PCR検査を身近な場所で気軽に受けられる環境を作りたいと考えて、企画しました。
駅の利用者や沿線の人たちに利用してもらい安心して生活してもらいたいです」と話していました。
検査キットの試験販売はことし9月末まで行われます。
熊本県などで甚大な被害となった今月4日の記録的な豪雨では、九州に向かって流れ込んだ水蒸気の量がおととしの西日本豪雨に匹敵していたことが専門家の推計でわかりました。
前線は今週いっぱいは日本付近に停滞し、水蒸気の流入も続いているため、専門家は「まだしばらくは大雨に警戒が必要だ」と指摘しています。
東京都内では、熱中症で新たに24人が死亡していたことが分かりました。
今月に入って都内で熱中症で亡くなった人は100人を超えました。
東京都監察医務院によりますと、都内では今月14日から17日までの4日間に、50代から90代の男女24人が熱中症で死亡したということです。
年齢別では80代が最も多く10人、70代が9人で、70代以上が、およそ8割を占めています。
24人のうち7人は夜間に亡くなっていました。
また、22人は屋内で亡くなっていて、このうち19人はエアコンを使用していなかったということです。
今月に入って東京都内で熱中症で死亡した人は、合わせて103人に上っています。
引き続き、夜間でも冷房を適切に利用し、こまめに水分を補給するなど熱中症への対策が必要です。
大阪府は、新型コロナウイルスの対策本部会議を開き、高齢者にも感染が拡大し重症患者が急増していることから21日から今月31日までの期間、高齢者と日常的に接する家族、それに高齢者施設の職員などに対し、感染防止策の徹底や早めに検査を受診するよう、集中的に呼びかけることを決めました。
大阪府の対策本部会議では、感染が再び拡大した6月中旬以降の傾向として、若者から高齢者にも感染が広がってきていて、18日までの107人の重症患者のうち、60代以上が82人に上ること、重症患者の7割が感染経路が分からないことなどが報告されました。
また、専門家の意見として、府内では、これから数週間、重症患者が1週間当たり100人近く発生し、死亡する人も1週間当たりで60人に上る可能性も視野に入れて対策を行うことが求められるという指摘が報告されました。
そして、さらなる感染拡大を防ぐため、21日から今月31日までの期間、高齢者と、日常的に接する家族、それに高齢者施設や医療機関などの職員に対し、感染リスクの高い環境を避け、少しでも症状がある場合は早めに検査を受診するよう集中的に呼びかけることを決めました。
また、施設に関係する業務に携わる人や入所者、入院患者、外部からの訪問者に対しても、感染防止策の徹底を要請するとしています。
一方、今月6日から行っている、ミナミの一部のエリアの飲食店などに対する休業や営業時間短縮の要請については、当初の方針どおり、20日に解除することを決めました。
ただ、5人以上の飲み会、宴会の自粛や、3密で唾液が飛び交う環境を避けること、業種別のガイドラインを順守していない、接待を伴う飲食店などの利用自粛の呼びかけは、継続することにしています。
重症患者受け入れ病院「病床数はかなりひっ迫」大阪府内で重症患者の治療に当たっている14の医療機関の現状はどうなっているのか。
このうちの一つ、大阪 東大阪市にある府立中河内救命救急センターは、7人を受け入れることができますが、すでに5床（19日現在）が重症患者で埋まっています。
現在の状況について、山村仁所長は「ほかの重症患者の対応をしている医療機関とも連絡を取っているが、重症の病床数はかなりひっ迫している状況だ」と話しています。
そのうえで「コロナの重症患者に加え、それ以外の救急患者も診療していて、今は、重症の熱中症の患者が増えている。
医師や看護師への負担はかなり強くかかっている状態だ。
今空いている2床は、同時に患者が来なければ受け入れ可能だが、コロナの患者には、防護服を着る必要があるので、今後、さらに増えていくと、救急現場としては身体的、精神的負担がかなりかかってくる」と話していました。
今後、求められる対策について、山村所長は「重症化を防ぐためには高齢者が多い施設へのコロナウイルスの持ち込みを防ぐことが重要だ。
残念ながら高齢者の入所施設や医療機関でクラスターが発生しているという情報があり、今後、高齢者への感染をなんとか防ぐような施策が必要だと思う」と話していました。
増える重症患者　60代以上が9割新型コロナウイルスに感染した人について、大阪府は「重症者」の基準を定めています。
それによりますと、気管挿管の処置を含む人工呼吸器や、「ＥＣＭＯ」と呼ばれる人工心肺装置を装着している場合、それに集中治療室で治療を受けている場合のいずれかに当てはまるケースです。
府の担当者によりますと、気管挿管の処置を行った場合は、ほぼすべてのケースで人工呼吸器を装着するということで、国が定めている基準と事実上同じだということです。
この基準に当てはまる大阪府の重症患者は、▽1か月前の先月19日は5人、▽今月1日は20人でしたが、▽16日はこれまでで最も多い72人、▽17日は70人、▽18日は65人とこのところ大きく増えています。
大阪府では重症患者を受け入れる病床として188床を確保していますが、先月19日は2.7％でしたが、3日前は38.3％まで上昇しています。
年齢別でみると特に目立つのが高齢者で、18日までの1週間に発表された重症患者38人では、▽50代がおよそ1割、▽60代がおよそ2割、▽70代がおよそ4割、▽80代がおよそ3割で60代以上が9割を占めていました。
また、今月に入って新型コロナウイルスに感染して死亡した人の数も大きく増えています。
18日までにすでに27人の死亡が確認されていて、先月1か月に死亡が確認された4人を大きく上回っています。
吉村知事「高齢者や家族などはリスク避けて」大阪府の吉村知事は、府の対策本部会議のあと、記者会見を開き、「高齢者の皆さんや、日常的に接している家族、医療施設や高齢者施設で働く皆さんは、感染リスクの高いエリアでの行動を避けてほしい。
そして、もし症状があれば、できるだけ早く検査を受けてほしい」と呼びかけました。
また、吉村知事は、ミナミの一部のエリアの飲食店などに対する休業や、営業時間短縮の要請を20日に解除することについて、「ミナミの事業者の皆さんに休業などの要請をお願いしたが陽性者が半分以上減ったのは大きな効果だ。
協力していただいた皆さんに心から感謝したい。
ほかのエリアでも夜の街関連の陽性者が減ってきている。
ただ、油断すると広がってしまうので、感染防止の対策を引き続きお願いしたい。
5人以上の飲み会や宴会は避けてほしい」と述べました。
西村経済再生担当相「専門家と意見交換」西村経済再生担当大臣は記者会見で「大阪で高齢者の重症者の数が多いが、１世帯あたりの人数が東京や北海道より多いことも影響しているのではないかと専門家と意見交換している。
また、院内感染や高齢者施設での感染があるとその分増えるので、できるだけ防いでいく」と述べました。
安倍総理大臣は、持病が悪化したことなどから国政に支障が出る事態は避けたいとして、総理大臣を辞任する意向を固めました。
安倍総理大臣は、28日夕方記者会見することになっていて、理由などをみずから説明するものとみられます。
安倍総理大臣は、ことしの夏は、新型コロナウイルスへの対応などで、連日、総理大臣官邸に入り、執務にあたりました。
今月16日からは3日間夏休みを取り、都内の自宅で過ごしましたが、17日には東京・新宿区の慶応大学病院におよそ7時間半滞在して日帰りの検診を受けました。
1週間後の24日にも再び慶応大学病院を訪れ、およそ3時間半滞在したあと「17日の検査の結果を詳しくうかがい、追加的な検査を行った。
体調管理に万全を期して、これから仕事を頑張りたい」と述べていました。
こうした中、安倍総理大臣は、検査の結果、持病の「潰瘍性大腸炎」が悪化していることが分かったことなどから国政に支障が出る事態は避けたいとして、総理大臣を辞任する意向を固めました。
28日午後5時から、総理大臣官邸で記者会見することになっていることから、理由などをみずから説明するものとみられます。
安倍総理大臣は、14年前の平成18年、戦後最年少の52歳で総理大臣に就任しましたが、持病の潰瘍性大腸炎が悪化するなどして、在任期間366日で辞任しました。
このため、今回も、持病の悪化など健康不安がささやかれる中、政府・与党内からは、休養を十分にとるよう勧めるなど、安倍総理大臣の体調を心配する声が出ていました。
平成24年の衆議院選挙で政権を奪還し、5年ぶりに再び総理大臣座に就任し「経済再生」を最優先に「アベノミクス」を推進したほか就任当時5％だった消費税率を2度にわたって引き上げ、今の10％にしました。
去年の皇位継承とそれに伴う「改元」にも、政権をあげて取り組みました。
また、アメリカのトランプ大統領と個人的な信頼関係を構築し、ロシア外交も精力的に進めました。
さらに、厳しい安全保障環境などを踏まえ憲法解釈を変更して集団的自衛権の行使を限定的に容認する閣議決定をしたうえで、安全保障関連法を成立させました。
ことしに入ってからは、新型コロナウイルスへの対応に注力し、4月には特別措置法に基づく「緊急事態宣言」を出して、国民に外出自粛を要請し、コロナ時代の「新たな日常」をつくる必要があるとして、いわゆる「3つの密」の回避など「新しい生活様式」への取り組みを呼びかけてきました。
第1次政権とあわせた通算の在任期間は去年11月に憲政史上最長となっていて、今月24日には、連続の在任期間も2799日となり、歴代最長となっていました。
安倍首相 臨時役員会で辞任の意向伝える安倍総理大臣は、午後3時から開かれた自民党の臨時役員会で、党幹部らに辞任の意向を伝えました。
この中で、安倍総理大臣は「潰瘍性大腸炎が再発し、新しい治療に取り組んでいるが、一定期間、続ける必要がある。
悪化のリスクもあり、前の政権の時のように突然辞任をして迷惑をかけることがあってはいけないので辞任の決断をした」と説明しました。
安倍総理大臣は、28日午前10時前に総理大臣官邸に入りました。
その際、記者団が「おはようございます」と声をかけると、安倍総理大臣は、軽く右手をあげて、「おはようございます」と返しました。
そして、午前10時すぎから始まった閣議に出席しました。
閣議の終了後、麻生副総理兼財務大臣ら財務省幹部と新型コロナウイルス対策に関係する予備費の活用などについて意見を交わしたあと、麻生副総理兼財務大臣と2人だけで会談しました。
会談は30分余り行われ、麻生氏はその後、記者の呼びかけにも応じず、無言で官邸をあとにしました。
午後1時からは、新型コロナウイルス対策本部の会合に出席し、今後の取り組みを決定したうえで、感染拡大防止と社会経済活動などの両立を図るため、引き続き全力で対策にあたるよう指示しました。
そして、安倍総理大臣は、午後2時前に総理大臣官邸を出て、自民党本部に入り、二階幹事長ら党幹部と会談しています。
RCEP＝東アジア地域包括的経済連携は、日本や中国、韓国、それに、ASEAN各国など15か国が首脳会議で正式に合意し、協定に署名しました。
アジア太平洋地域で、世界の人口やGDPのおよそ3割を占める巨大な自由貿易圏が生まれることになります。
アジア太平洋地域での自由貿易圏の構築を目指す、RCEP＝東アジア地域包括的経済連携をめぐり、日本や中国、韓国、それに、ASEAN各国など15か国は、15日、オンライン形式で、首脳会議を開きました。
この中で、菅総理大臣は、「日本は一貫して、自由で公正な経済圏を広げ、多角的自由貿易体制を維持し、強化するために率先して行動してきた。
RCEPは、市場アクセスを改善するのみならず、知的財産や電子商取引のルールを整備し、地域の貿易や投資を促進し、サプライチェーンの効率化を促すものだ」と述べました。
その上で、「コロナ禍で世界経済が低迷し、内向き思考も見られる中でも、自由貿易を推進していくことがよりいっそう重要だ」と強調しました。
また、今回署名を見送ったインドについて、「地域の経済枠組みに不可欠なプレーヤーであり、協定への将来の復帰に向けて、引き続き、主導的な役割を果たす決意だ」と述べました。
そして、会議では、15か国が協定の内容に正式に合意し、署名式が行われました。
一方、インドについては、協定の発効後、参加を受け入れるとし、要請がありしだい、速やかに交渉を始めるなどとする担当閣僚の宣言をまとめました。
今回の協定で、アジア太平洋地域で、世界の人口やGDPのおよそ3割を占める、巨大な自由貿易圏が生まれることになり、TPP＝環太平洋パートナーシップ協定を上回ります。
また、日本にとっては、最大の貿易相手国である中国と3番目の韓国と結ぶ初めてのEPA＝経済連携協定となります。
政府は、今後、早期の発効に向けて、必要な国内手続きを進めることにしています。
RCEPの署名式に菅総理大臣とともに出席した梶山経済産業大臣は、終了後、総理大臣官邸で記者団の取材に対し、「8年にわたる交渉を締めくくる共同首脳声明が発出され、協定に署名した。
早期の発効に向けてしっかり取り組んでいきたい」と述べ、インドを除く15か国で協定に署名したことを明らかにしました。
その上で、「日本の工業製品や農林水産品のアジア圏への輸出拡大に大きく寄与し、アジアにおける自由で公正な経済ルールの構築に資するものと確信している」と述べ、その意義を強調しました。
一方、署名を見送ったインドについて梶山大臣は「インド側の事情で今回の参加を見合わせた。
地政学的にも経済全体の規模感を考えてもインドに入って欲しい。
できるだけ早くインドが入れるよう日本としても最大限の努力をしたい」と述べました。
RCEP＝東アジア地域包括的経済連携は、日本と中国、韓国、インド、それにASEAN＝東南アジア諸国連合の加盟国などアジア太平洋地域の16か国が参加する世界最大の経済連携協定として2012年から交渉が始まりました。
▽工業製品や農産物の関税の撤廃について話し合う「物品貿易」、▽海賊版の取締りなどについての「知的財産」、▽インターネット上の取り引きなどのルールについて検討する「電子商取引」など、交渉は20の分野にわたりました。
しかし、国内産業への影響を懸念するインドは、去年11月以降、あらゆるレベルの交渉への出席を見送り続け、各国がRCEPの署名に向けた作業を進める中、インドが交渉にとどまるかが焦点となっていました。
日本は、近年、RCEPのような大型のEPA＝経済連携協定によって、貿易や投資の拡大を目指してきました。
日本にとって初めてのEPAはシンガポールやインドネシアなどASEAN＝東アジア諸国連合との協定で2010年までにすべての国との間で発効しました。
また、TPP＝環太平洋パートナーシップ協定は、アメリカが離脱したもののオーストラリアやカナダなど11か国の間で2年前に発効し、去年は、EU＝ヨーロッパ連合とのEPAも始まりました。
さらにEUからの離脱に伴うイギリスとの新たなEPAも来年1月の発効に向けて、国会で審議が行われています。
こうした中、ASEANに日本の最大の貿易相手国の中国、3番目の韓国などを加えたRCEP＝東アジア地域包括的経済連携は現在交渉中のものとしては最後の大型EPAでした。
今回の合意により日本の貿易額のうち、関税の撤廃や引き下げが適用される相手国・地域の占める割合は現状の5割からおよそ8割まで広がることになります。
日本は、インドを含む自由貿易圏を構築することを提唱し、インドを含む形での合意を目指してきました。
人口13億の巨大市場を取り込むことで、日本企業の進出を促すとともに、民主主義や法の支配などの価値を共有する「自由で開かれたインド太平洋」構想を経済面からも支えるためです。
しかし、インドは貿易赤字となっている中国からの輸入がさらに増え、国内産業に影響が出ることを懸念して、去年11月以降、あらゆるレベルの交渉への出席を見送り続けました。
日本は交渉への復帰をぎりぎりまで呼びかけましたがインドの姿勢は変わらず、15か国での署名に合意することになりました。
インドが抜けたことにより、参加15か国の世界の人口に占める割合はおよそ50％から30％に減り、GDPに占める割合も3％あまり減ることになります。
域内だけでなくインドを経由地として他の国や地域にビジネスチャンスを広げようという当初の狙いも実現せず、巨大な市場を抱える中国の影響力が強まることも懸念されます。
各国は、RCEPの発効日以後、インドの参加を受け入れるとし、要請がありしだいただちに交渉を再開することを確認したとしています。
また、インドはRCEPの会合にオブザーバーとして、参加できるとしています。
一方、日本はRCEPを補完する枠組みとしてインドとオーストラリアのあわせて3か国で自動車部品などの供給網の強化で連携する取り組みを始めています。
日本としてはインドとの経済的に良好な関係を維持し、発展させていく中で、RCEPへの復帰を働きかけていく方針です。
自由貿易を進める日本にとってRCEPは重要な意味を持ちます。
今回の合意によって、最大の貿易相手国である中国や3番目の相手国の韓国を含む初めての経済連携協定となり、アジア太平洋地域で世界の人口やGDPのおよそ30％をカバーする巨大な自由貿易圏が生まれることになります。
TPP＝環太平洋パートナーシップ協定でカバーするのは世界のGDPの13％、人口で見ると7％でTPPよりも大きな自由貿易圏が誕生することになります。
また、関税の撤廃や削減がされたり、貿易に関するルールが統一されたりすることで、日本企業にとってはASEANの生産拠点から中国への輸出を拡大できる可能性が広がり、新型コロナウイルスの感染拡大でもろさを露呈した部品の供給網＝サプライチェーンの強化を図ることもできます。
ただ、農林水産品や工業品にかけられていた関税の撤廃率は、全体で91％とTPP＝環太平洋パートナーシップ協定や日本とEUのEPAに比べて低い水準に抑えられています。
さらにインドが署名を見送ったことで、RCEPの中で最も大きい市場を抱える中国の存在感がさらに高まることを懸念する声も出ています。
アメリカは、トランプ政権の誕生以降、自国第一主義を掲げ、保護主義的な動きを強めています。
今回の大統領選挙で勝利を宣言したバイデン前副大統領は、他の国に高い関税をかけるトランプ大統領の手法に対して批判的な立場を取っていて、こうした強硬な政策が見直されるのではないかという見方もあります。
多国間による自由貿易の推進が重要だとする日本が今後も主導的な役割を果たしていけるのか、そのリーダーシップが問われることになります。
冬場に新型コロナウイルスの流行がどうなるのか。
気温や湿度が流行に関連する可能性があるとする研究結果が出ています。
インフルエンザなど一般的な呼吸器の感染症は冬場に流行することから、新型コロナウイルスについても気温や湿度が下がる冬場にさらに流行しやすくなる可能性が指摘されています。
北半球では本格的な冬を迎えるのはこれからですが、すでに新型コロナウイルスと気温や湿度との関係について調べた研究結果が複数、報告されています。
このうち、アメリカのメリーランド大学などのグループはことし3月上旬までの世界の50都市について、気温や湿度と新型コロナウイルスの流行の関係を分析しました。
その結果、感染者が多かったのは平均気温が5℃から11℃で比較的、湿度が低い地域に集中していたということです。
また、北京大学のグループは3月27日までのデータから気温が1度上がると新たな感染者がおよそ3％少なくなるという解析結果を発表しています。
ブラジルの大学のグループは、各国から発表された新型コロナウイルスと気温や湿度についての17の研究を集め、詳しく解析しました。
結果は、寒くて乾燥した状態はウイルスの拡散を促す要因とみられるとしたものの、それだけでは感染の広がりをすべて説明できるわけではないと結論づけています。
一方、アメリカのテキサス大学のグループはアメリカ国内の都市についてことしの8月中旬までのデータを使って分析した結果、気温などの気候の影響は確認できず、人の移動や人口、それに都市部の人口密度などが感染の広がりに関係していると考えられると報告しています。
ただ、北半球が冬に向かっていく中で流行がどう推移するかについてはまだ、実際のデータがほとんどないことから、引き続き慎重に見ていく必要があります。
日本感染症学会の理事長で、東邦大学の舘田一博教授は、「通常のかぜのコロナウイルスは冬場に流行するため、新型コロナウイルスが似た性質を持っていてもおかしくはない。
ウイルスの性質以外にも冬は寒いので窓を開けなくなって『3密』の環境が増えたり、のどや鼻の粘膜が乾燥して免疫力が落ちたりすることで感染しやすくなることも考えられる。
ただ、冬場の気候は感染の拡大につながる要因だったとしても、『3密』を避けて手洗いやマスクの着用を徹底すれば、ある程度の抑制は可能だと考えられる。
冬に向けてしっかりと対策を意識して生活してほしい」と話しています。
難しい寒い時期の換気。
室温を下げずにうまく行うにはどうしたらいいのでしょうか、空調メーカーに聞きました。
メーカーの担当者は「窓を開けて換気する前に暖房をつけて部屋の中をしっかり暖めるといいです。
朝起きた時も部屋の中をしっかり暖めると窓を開けて換気をした時に比較的寒く感じづらいです」と話していました。
換気する時間の目安は30分に1回、5分ぐらいだといいます。
さらに、もう1つのポイントとして、部屋の中の対角線上にある2か所の窓を開けるといいということです。
対角線上に窓がない場合はキッチンの換気扇をつけるのが有効だそうです。
そして、換気とともに重要なのが「湿度の管理」です。
空調メーカーの担当者は、加湿器をうまく使うコツについて「水分を部屋の隅々まで運ぶには、エアコンの風があたるところに置くと水分がしっかり遠くまで運ばれる」と話しています。
また、洗濯物を室内に干すことでも乾燥を防げるということです。
プラスチックごみの削減に向けて大手コンビニの間では、弁当などの容器をプラスチック製から、紙製に切り替える動きが活発になっています。
このうちファミリーマートは、先月から関東地方で販売を始めた焼き鮭弁当の容器について、ふた以外を紙製にしました。
これにより、1食当たりのプラスチックの使用量を40％程度削減できるとしていて、今月中にはさらに3種類の弁当について同じタイプの容器で発売する計画です。
デリカ食品部の阿部寛樹さんは「弁当の販売動向や購入者の意見を参考にして、今後の課題を洗い出していきたい」と話しています。
一方、ローソンは店内で調理する丼ものの容器を順次、紙製に切り替えていて、来月までに全国およそ6400店舗で導入する計画です。
年間250トン程度のプラスチックが削減できるとしていて、来月中にはレジカウンターで販売しているアイスコーヒーのプラスチック製のカップも紙製の容器に切り替えることにしています。
新型コロナウイルスの影響で外食を控える傾向が強まり、弁当などの需要が伸びていることを背景に、プラスチック容器の使用量も増えているとみられ、大手コンビニの間では容器をプラスチック製から紙製に切り替える動きが活発になっています台湾東部の花蓮県で特急列車が脱線し50人が死亡した事故で、捜査当局は線路に転落したトラックを運転していた男を過失致死の疑いで拘束して取り調べることになりました。
今月2日、台湾東部の花蓮県にあるトンネルで特急列車が脱線した事故では、これまでに乗客ら50人が死亡し、200人以上がけがをしました。
脱線した列車は前のトンネルを抜けてすぐ次のトンネルに入ろうとしたところで、線路わきの土手から転落したトラックと衝突しました。
捜査当局は土手の上に止められていたトラックのサイドブレーキがかかっていなかったか故障していた可能性もあると見て、運転していた男の身柄を拘束して取り調べることができるよう、裁判所に請求していました。
裁判所は4日夜、尋問の結果や捜査当局が提出した証拠から「過失致死の重大な疑いがあり、証拠隠滅などのおそれもある」として、2か月間の拘束を認めました。
運転していた男は現場付近の斜面の安全性を高める工事に関わっていて、捜査当局はトラックが転落したいきさつなどを詳しく調べることにしています。
当局から独立した立場で事故の原因を調査する運輸安全調査委員会は、列車に取り付けられていたカメラの映像を分析していて、台湾メディアは列車が現場にさしかかったときにはトラックがすでに線路に転落していたことが確認されたと伝えています。
中国内陸部の甘粛省で去年、「ブルセラ症」の動物用のワクチンを製造する工場から菌が漏れ出し、住民など6000人以上が感染していたことが分かりました。
地元当局は当初、感染者はおよそ200人と発表していましたが、ことしになって報道をきっかけにより多くの感染者を把握していたことを認め、当局の隠蔽体質に批判が高まっています。
中国甘粛省の蘭州市当局は、5日、記者会見し、去年7月から8月にかけて、「ブルセラ症」の動物用のワクチンを製造する地元の製薬工場から菌が漏れ出し、周辺住民など6620人が感染したことを明らかにしました。
ブルセラ症は、主に犬や牛、豚、ヤギなどが細菌に感染して引き起こされる病気で、人が感染すると発熱や関節の痛みなどの症状が出ます。
当局は去年12月、工場の近くにある獣医学研究所の職員や学生らおよそ200人がブルセラ症を引き起こす菌に感染したと発表していましたが、住民の感染は明らかにしていませんでした。
しかし、ことし9月、中国の雑誌「財新週刊」が、感染が周辺住民にも広がり、その数は3000人以上に上ると伝えたことをきっかけに、当局は、当時判明していただけで3245人の感染者がいたことを認めました。
そして今回の会見で、感染者がさらに増えて6000人以上に上っていることを明らかにしましたが、当局の隠蔽体質に批判が高まっています。
来年春に卒業する予定の大学生の就職内定率は、10月の時点で69.8％となり、新型コロナウイルスの影響で去年の同じ時期より7ポイント低くなったことがわかりました。
10月時点の内定率が70％を下回るのは2015年以来で、厚生労働省などは就職活動を続ける学生の支援を強化しています。
厚生労働省と文部科学省は、来年春に卒業する予定の大学生の就職活動の状況について全国62の大学、合わせて4770人を抽出して調査しました。
それによりますと、就職内定率は10月1日現在で69.8％となり、新型コロナウイルスの影響で、去年の同じ時期より7ポイント低くなりました。
1996年の調査開始以降、10月のデータで比較すると前年からの減少幅は、リーマンショックの影響を受けた2009年の7.4ポイントにつぎ過去2番目に大きくなっています。
10月時点の就職内定率は▽2010年は57.6％と過去最低となりましたが、景気の回復や人手不足を背景に▽2012年は63.1％▽2014年は68.4％と改善傾向が続き▽2018年は77％と過去最高となりました。
しかしことしは69.8％となり70％を下回るのは2015年の66.5％以来となります。
内定率を男女別でみると▽男子大学生は68.8％と去年より7.3ポイント▽女子大学生は70.9％と去年より6.7ポイントいずれも低くなりました。
地域別でみると▽「関東」が最も高く74.4％▽「近畿」が71.5％▽「中部」が67.9％▽「九州」が64.4％▽「北海道・東北」が64.2％▽「中国・四国」が59.7％となっています。
また、短大生の内定率は27.1％と去年の同じ時期より13.5ポイント低下しました。
厚生労働省は「新型コロナウイルスの感染拡大による採用の中止や減少で内定を得ることができなかったり、就職活動が長期化したりする学生が出ていて、就職内定率の低下につながっている。
大学などと連携し就職活動を続ける学生の支援を強化したい」としています。
コロナ禍で先行きが見通せない中、ことしは内定後も懸念が続くとみている大学もあります。
都内にある東京都市大学では、10月下旬の内定率が去年の同じ時期に比べ6ポイント余り下回っていて、大学では9月から再開した対面による学生向けの相談などで支援を続け、内定率を上げようと取り組んでいます。
17日も、大学のキャリア支援センターには、内定がまだ出ていない学生が、オンラインでの採用面接を前に訪れ、面接の受け方などを相談していました。
4年生の男子学生は、「ことし2月から就職活動を始めましたが、コロナの影響もあり内定も出ず、心が折れてしまった時期もありました。
対面で直接相談できた方が話しやすいので助かります」と話していました。
一方、例年であれば内定が出ると就職活動を終了する学生が多い中、ことしは継続している学生が少なくないということで、大学では学生の間に内定取り消しに対する不安が広がっていると考えています。
実際、内々定を得ていた学生から「6月に正式に内定の話を受ける約束をしていたが、急きょ採用の見直しをするため待ってほしいと言われ不安だ」と相談があったということです。
大学が確認したところ、採用を取り消されたのは一部の学生だったことや、企業側が内々定通知を出したうえで、学生と読み合わせまで行っていたことが分かり、大学が企業に対し抗議したところ、この学生には無事に内定が出たということです。
大学では、新型コロナウイルスで先行きが見通せない中、同様のケースが増えるのではないかと懸念しています。
キャリア支援センターの住田曉弘部長は、「内定が出たあとも何かあれば相談をするように学生に周知することが改めて必要だと感じた。
例年であれば学生に内定が出ればわれわれのサポートもそこで終わりだったが、ことしは卒業するまでサポートを続けなければならないと思っている」と話していました。
コロナ禍で就職活動にも影響が広がる中、今後の進路を見直さざるを得なくなっている学生もいます。
首都圏の大学に通う4年生の女子学生は、当初は以前から希望していた、建築や不動産業界、アクセサリーなど宝飾品を扱う業界を中心に就職活動をしていましたが、内定を得られず、秋以降は業界を広げて活動していると言います。
女子学生は、「自分の好きなものに関わりたいと思って関心のある業界で探していましたが、新型コロナウイルスの影響か、選考基準が厳しくなっていると感じることもあり、夏休みが終わった9月ごろから焦りが出始めたので、自分の好きなことは二の次で何か自分ができそうなことを探そうと思っています」と話しています。
また、就職活動を続けていく中でほかの進路も考えるようになったと話し、「関東での就職を希望していて、年内にどうにか就職先を決めたいと思っていますが、それでも決まらなかったら地元の東北に戻ってもう1年、フリーターか何かをしながら正社員での就職を目指そうかなとか、専門学校に通おうかなとか、いろいろな進路を考えるようになりました」と話していました。
そして、厚生労働省などが経済団体に対して卒業後少なくとも3年以内は新卒扱いとするよう要請していることについて、「採用人数の減少に関しては自分たちの努力ではどうしようもできないですし、自分のやりたいことをできないのは悲しいです。
3年間は新卒扱いと言われていますが、卒業して就職先がないまま、何者でもない人になるのは寂しいし怖いという思いがあります。
本当に、新卒と同じように扱ってもらいたいと思っています」と訴えました。
都内の玉川大学では、学生からの報告をもとに内定率をまとめていますが、観光業界や航空業界を目指す学生が多い観光学部では、10月時点で51.0％と去年同時期の78.8％を27ポイント余り下回りました。
大学のキャリアセンターでは、学生が大学に来る機会が減り、内定の報告自体が遅れている可能性もあるとしつつ、コロナ禍で厳しい状況にある業界を中心に、影響が大きくなっているとみています。
センターに寄せられる学生からの相談では、「航空関係のグランドスタッフ志望だが採用が中止になった」とか、「ホテル業界で結果が出ず、どう活動したらいいのか」といった不安の声が相次いでいるといいます。
キャリアセンターの大槻利行センター長は、「ホテルや航空会社、旅行業界を志望する学生は、大学入学の段階から将来の夢をイメージし在学中も準備をしてきている。
突然採用が止まり、気持ちの持って行き場がなく、どういう風に方向転換していいか分からないまま時間が過ぎてしまったのではないか」と話していました。
多くの授業がオンラインで行われる中、キャリアセンターを訪れる学生はほとんどいないということで、大学では、メールでエントリーシートを送ってもらって添削をしたり、求人のある企業と学生をマッチングさせようと、個別に採用情報を送ったりして支援を続けていますが、実態を把握できているのか、危機感を募らせています。
大槻センター長は、「サポートがあればうまくいく学生や、特別な支援が必要な学生を拾い切れていないのではないかという懸念がある。
今まで対面だからできていた支援をどう補完できるのか、電話では相談しづらいという声もあるので、SNSなど学生にあった態勢を整えようと考えている。
求人自体は業界を選ばなければあるので、励まし伴走しながら最後まで送り出していきたい」と話していました。
ハローワークには、就職活動を続ける学生が多く訪れています。
東京 新宿区にある「東京新卒応援ハローワーク」は、大学や専門学校などを卒業する予定の学生や、卒業から3年以内の人を対象に、企業説明会の紹介などを行っています。
訪れる学生などは新型コロナウイルスの影響で9月までは去年より大幅に減少していましたが、後期に入り対面の授業を再開する大学が増えるのに伴い利用者が増え始めているということです。
ハローワークによりますと、就職活動のイベント中止などの影響で一部の学生は活動が長期化しているほか、新型コロナウイルスの影響を大きく受けている観光業や航空業界などを希望していた学生が、業種の変更を余儀なくされるケースが出ているということです。
ハローワークの窓口には就職活動を続ける学生が多く訪れ、1時間近くにわたって職員から応募書類の書き方を教わったり模擬面接を受けたりしていました。
「東京新卒応援ハローワーク」の星野亜弓室長は、「内定が決まった学生と就職活動を続ける学生と二極化している状況があると思う。
学生一人一人の状況を把握し、きめ細かく支援をしてきたい」と話しています。
厚生労働省は学生の支援などを強化しています。
就職活動を続ける学生などを対象に各都道府県に設置された「新卒応援ハローワーク」では、専門の相談員が応募書類の書き方や面接指導などの支援を個別で行っているほか、就職活動の長期化に悩む学生などに対し臨床心理士が精神面でのサポートを行っています。
また、大学生などの採用を計画している企業と連携してオンラインでも参加できる面接会や説明会を企画し、日程や場所などの情報を厚生労働省や各地の労働局のホームページで紹介しています。
また内定を取り消された大学生や高校生などを対象にした専用の窓口を全国56か所に設置して支援を行っています。
経済団体に対しては卒業後少なくとも3年以内は新卒扱いとするよう要請するとともに、企業にも最大限の経営努力をして内定取り消しを防ぐよう呼びかけています。
加藤官房長官は、午後の記者会見で、「来年の春に卒業予定の学生の就職活動については、経済団体に対し、卒業後3年以内は新卒扱いとするなど、中長期的な視点に立って採用を進めるよう要請するとともに、ハローワークなどで、大学などとも連携しながら、学生一人ひとりが置かれている状況に応じた、きめ細かな就職支援などを行っている。
第2の就職氷河期世代を作らないよう、引き続き、政府一丸となって、前途ある学生の雇用を守るため全力をあげていく」と述べました。
大学生の就職活動に詳しい東京大学大学院教育学研究科の本田由紀教授は、「7ポイントはかなり大きな減少で、ここ数年間の『売手市場』がぱっと消えてしまった印象だ。
観光産業や航空産業、接客など対人サービスを伴う多くの業界で難しい状況が続いていると言われ、積極的な採用をしにくい情勢にあることを反映している。
また緊急事態宣言で4月から6月の内定が増える時期に企業の採用活動が滞ったので、その時期に活動を本格化させた学生には大変厳しい状況になっている」と見ています。
そのうえで、「感染状況が見通せない中、今後、内定辞退に追い込まれるケースが出てくるおそれがあり、企業に対し政府から強いメッセージを出してもらうとともに、労働関係の公的な機関が学生からの相談を受け付けるなど、若者を見守る必要がある」と話していました。
そして、「たまたま、ことし就職活動にあたってしまった学生たちがそれによって、一生苦しむことはないよう、これから数年かけて仕事を見つけてもらえるような環境を作っていくことが非常に重要だ。
日本は1990年代の就職氷河期につらい若者を生み出してしまったが、採用の減少が大きな要因だったのに、若者の責任であるかのような対策が多かった。
当時の過ちを繰り返さないよう企業にも学生にも力強い施策を講じていくことが必要だ」と指摘しています。
東京都は新型コロナウイルス対策本部会議を開き、23区と多摩地域にある酒を提供する飲食店とカラオケ店に対し、営業時間を午後10時までに短縮するよう要請することを決めました。
期間は、今週土曜日、今月28日から来月17日までの20日間で、全面的に応じた事業者には、一律で40万円の協力金を支給します。
都は、25日午後4時前から対策本部会議を開き、感染拡大防止に向けた対策について協議しました。
その結果、23区と多摩地域にある酒を提供する飲食店とカラオケ店に対し、営業時間を午後10時までに短縮するよう要請することを決めました。
期間は今週土曜日、今月28日から来月17日までの20日間で、全面的に応じた事業者には、一律で40万円の協力金を支給します。
また、外食需要を喚起する「Go Toイート」について、今月27日から来月17日までの3週間、プレミアム付き食事券の新規発行の一時停止や、すでに発行された食事券とポイントの利用を控える呼びかけを行うよう、政府に要請する方針を確認しました。
小池知事は「これ以上の感染拡大を食い止めるため、都民には、できるだけ外出を控えていただき、外出する場合には感染予防対策を万全にしていただきたい」と呼びかけました。
都は、こうした呼びかけに伴い、都民の都内での旅行に対する都の補助事業は、営業時間の短縮を要請する期間の旅行の新たな販売を停止することを決めました。
ただ、すでに予約済みの旅行は補助するということです。
加藤官房長官は、午後の記者会見で「営業時間の短縮要請については都道府県が、効果的に要請し、協力金の支給などを行う場合は地方創生臨時交付金を追加配分することを菅総理大臣からも表明しており、それぞれの地域が、地域の実態を踏まえた対応をとっていただく環境を引き続き作っていきたい」と述べました。
一方、東京を目的地とする旅行を「Go Toトラベル」の対象から除外するかどうかについて、加藤官房長官は、東京23区の感染状況は、札幌市や大阪市の水準と一定の差もあると指摘しました。
そのうえで「全国知事会の緊急提言でも、国と協力して、各都道府県が、地域の感染状況を『ステージ3』相当と判断した場合には、対象地域から除外するなど、機動的な対応を行うとされているが、現時点で、東京都で、『ステージ3』相当と判断したとは承知していない」と述べました。
東京都は、新型コロナウイルスの感染拡大を抑え込むための対策として、これまでにも飲食店に対して営業時間の短縮を要請してきました。
緊急事態宣言が出されていたことし4月には、施設の使用停止やイベントの開催の見合わせを要請したのに加えて、飲食店などに対しては、営業時間を午後8時まで、酒の提供は午後7時までとするよう求めました。
この要請は、5月25日に東京を対象とした緊急事態宣言が解除された後、段階的に緩和され、6月19日に全面的に解除されました。
そして、夏に再び感染が広がった時は、接待を伴う飲食店や会食の場などで感染が広がったことをうけて、8月3日から酒を提供する飲食店に対し、営業時間を午後10時までに短縮するよう要請しました。
その後、8月31日で、多摩地域は解除する一方、23区は9月15日まで要請を延長しました。
都は、要請の実効性を高めるために応じた事業者には協力金を支給しました。
東京都が飲食店などへの営業時間の短縮を要請することについて、東京 渋谷区の飲食店からは年末の繁忙期に向けて人手を増やして準備していただけに大幅な売り上げの減少になると落胆の声が聞かれました。
このうち、東京 渋谷でたこ焼きなどを提供する居酒屋「くれおーる」の大野克司営業統括部長は「新型コロナウイルスの感染拡大は防がないといけないことは理解している。
これまでの2度の時短要請は致し方ないと受け止めたが、またかという気持ちでなかなか素直に受け入れられない気持ちだ」と複雑な様子でした。
店では座席数を通常の7割程度まで減らして客どうしの間隔を空けたり窓を開けっ放しにして換気をしたりして感染予防の対策を行ってきました。
さらに、道路上に席を設けて営業できる商店街の「ストリートテラス」という取り組みにも参加していわゆる「3密」にならないよう工夫を続けて営業してきました。
先月には、売り上げも去年の8割程度まで回復し、来月からはさらに売り上げが伸びることを見込んで人手を増やそうと深夜帯も働けるパート従業員を採用して研修を始めたばかりだったということです。
そのやさきの営業時間の短縮要請について、大野営業統括部長は「12月は飲食店にとっては繁忙期で、時短になれば売り上げの大幅な減少になる。
繁忙期に向けてパート従業員を採用したところだったので、どうしたらいいものか」と話していました。
一方、都が「Go Toトラベル」の一時停止を直ちに国に要請する状況にはないとしていることについて、大野営業統括部長は「『Go Toトラベル』で観光地に大勢の人がいるのを見ると、われわれ飲食店に営業時間の時短要請を求めるだけで効果があるのか、なんともやるせない気持ちになる」と話していました。
東京都が23区と多摩地域にある酒を提供する飲食店などに対して、営業時間の短縮を要請することについて、埼玉県の大野知事は25日夕方、「夜の街や飲食、会食で感染した方々は、絶対数では増えているが割合としては増えていない」と述べ、現時点では県内の飲食店などに、営業時間の短縮を求める考えはないという認識を示しました。
そのうえで今後の対応については、「『Go Toイート』のように、会食などによるリスクを促進してしまうような事業はいったん立ち止まりたい。
その結果をまずは見たい」と述べ、24日決めた新たなプレミアム付き食事券の、販売の一時停止などの効果を見てから、営業時間の短縮の要請などが必要かどうか検討する考えを示しました。
政府はGo Toトラベルの対象から新型コロナウイルスの感染が広がっている札幌市と大阪市を目的地とする旅行を、来月15日まで外すことを決めました。
キャンセル料を支払うことなく、確実に予約を取り消すには、来月3日までに手続きをとるよう呼びかけています。
政府は24日、Go Toトラベルの対象から、札幌市と大阪市を目的地とする旅行を、来月15日までの3週間、除外することを決めました。
これを受けて旅行会社や宿泊施設では、システム変更などの準備が整い次第、予約の受け付けを停止し、ホームページや電話、店舗などで予約のキャンセルを受け付けることにしています。
今回、予約済みの旅行については、周知を図る期間を置くため、来月1日までに出発する旅行は特例的に割り引きの対象とすることにしました。
一方、予約をキャンセルした場合は、利用者に負担が出ないように国が補償するとしています。
具体的には旅行会社や宿泊施設に対し、原則として旅行代金の35％を損失とみなして補償します。
ただ、キャンセル料を支払うことなく、確実に予約を取り消すには、来月3日までにキャンセルの手続きをとるよう利用者に呼びかけています。
今回の措置に伴って旅行を取りやめた場合のキャンセル料の扱いはどうなるのでしょうか。
今回、Go Toトラベルの対象から外れるのは、札幌市と大阪市を目的地として来月15日までに出発する旅行です。
このうちすでに予約が済んでいる場合は、来月1日までに出発する旅行に限って引き続き35％の割り引きが受けられます。
来月2日以降に出発する予約済みの旅行は、割り引きの対象から外れます。
このため予定どおり旅行に出かける場合は、予約した際の旅行代金に加えて追加の料金を支払う必要があります。
一方、予約をキャンセルした場合は、利用者に負担が出ないように国がGo Toトラベルの事業費から補償するとしています。
具体的には来月3日までに利用者がキャンセルの手続きをとれば、旅行会社や宿泊施設などからキャンセル料を請求されることはないということです。
そして来月3日までにキャンセルされた旅行については、国が旅行会社や宿泊施設などに対し、原則として代金の35％を損失とみなして補償する仕組みです。
このため観光庁はキャンセル料を支払うことなく、予約を確実に取り消すには、来月3日までに手続きを済ませるよう利用者に呼びかけています。
政府はほかの地域でも感染が拡大した場合、Go Toトラベルの対象から外すことを検討するとしています。
政府の分科会の尾身茂会長は、今月20日の記者会見で「分科会ではなく専門家としての考え」としたうえで、東京都や愛知県などもGo Toトラベルからの除外を検討する指標となる「ステージ3」に近づきつつあるという認識を示しています。
政府は札幌市や大阪市以外でも、感染が拡大した地域については知事からの要請に基づいて除外を検討するとしていて、キャンセル料の扱いなどは今回と同じような対応を取る方針です。
今回、対象から外れたのは札幌市と大阪市を目的地とする来月15日までに出発する旅行です。
16日以降の対応については、北海道と大阪府の知事と連携しながら感染状況などを見極めて判断することにしています。
子どもが親などから虐待を受けたとして児童相談所が対応した件数は昨年度、全国で19万件を超え、過去最多を更新したことが厚生労働省のまとめでわかりました。
厚生労働省は「児童相談所の体制強化などを着実に行い、子どもの命を守ることを最優先に取り組んでいきたい」としています。
厚生労働省のまとめによりますと、昨年度、18歳未満の子どもが親などの保護者から虐待を受けたとして児童相談所が対応した件数は全国で19万3780件にのぼりました。
虐待の対応件数は統計を取り始めた平成2年度以降増え続けていて昨年度は前の年度より3万3942件、率にして21.2％増えて、過去最多を更新しました。
虐待の内容別にみますと、最も多かったのは暴言を吐いたり、子どもの目の前で家族に暴力を振るったりする「心理的虐待」で10万9118件（56.3％）にのぼり、全体の半数以上を占めています。
次いで、殴るなどの暴行を加える「身体的虐待」が4万9240件（25.4％）、子どもの面倒をみない「ネグレクト」が3万3345件（17.2％）、「性的虐待」が2077件（1.1％）となっています。
また、児童相談所への相談の経路では警察などからの通告が9万6473件（49.8％）で最も多くなっていて、父親が母親に暴力を振るっているところなどを子どもが目撃する「面前DV」が増えているということです。
厚生労働省は、「警察など関係機関との連携を強化する中で通告が増加している。
児童相談所の体制強化などを着実に行い、子どもの命を守ることを最優先に取り組んでいきたい」としています。
子育てをしている母親からは新型コロナウイルスの感染の収束が見えない日々が続き、やり場のないストレスを子どもにぶつけてしまうという声が聞かれました。
札幌市の20代の女性は、自営業の夫と小学2年生の長男、それに2歳の長女と暮らしています。
感染が拡大する前は、アパレルの店舗で週5日、パート従業員として働き、子どもの食費や学用品にかかる費用に充てていました。
2人の子どもはそれぞれ保育所と小学校に慣れたところで、休日に友人家族を交えて出かけることを楽しみに、忙しい日々を送っていたと言います。
しかし、ことし2月末から状況が一変しました。
北海道で独自の「緊急事態宣言」が出され、女性がパートで働いていたアパレルの店舗は休業になりました。
建設現場で働く夫は感染が広がる中でも仕事が忙しく、学校や保育所が休校や休園となった5月末までのおよそ3か月間、子どもと3人で自宅にこもる生活を余儀なくされました。
子どもの感染や今後の自分の仕事に対する不安に加え、24時間、ほぼ自宅で子どもと向き合う生活が続いたことで、女性は常に精神的に不安定な状態だったといいます。
ささいなことで子どもをどなり、時には、泣き叫ぶ子どもをたちを自宅に残してひとりで外に出て、どうにか平静を取り戻したこともあったということです。
ことし6月からは学校や保育所が少しずつ再開しましたが、以前のように人と会って話す機会はほとんどなかったということです。
8月中旬、女性は感染が拡大して以降、会うことができていない友人に「精神的に結構キツイ」とメッセージを送りました。
子どもたちにストレスをぶつけてしまいそうになり、スマートフォンを操作し意識を画面に向けることで気持ちを落ち着かせたということです。
さらに経済的な問題もあるといいます。
女性は、子どもが休校中、パートを休まざるを得なくなりましたが、会社は従業員の所得を補償するための国の助成金を利用せず会社から休業手当も一切出なかったということです。
8月からは清掃員のパートの仕事を見つけましたが、アパレルの店舗よりも働くことができる時間が減り夫と合わせた世帯の収入は2割ほど減ったということです。
子どもの将来のための教育費などとしてためていた貯金を取り崩す月もあり、家計の余裕がないことをめぐって子どもの前で激しい夫婦げんかを繰り返してしまうと言います。
北海道では、現在、感染者数が大幅に増えています。
このため17日、札幌市内で不用不急の外出を控えることなどを求める要請が北海道庁から出されました。
女性は「生活スタイルが一気に変わり、今までは普通にできていたことができないストレスで『もう限界かもしれない』と思う瞬間が、どうしてしまったんだろうと思うくらい増えて、自分が変わってしまったと思いました。
息抜きができず、ストレスはたまり続けていくいっぽうです。
自分は虐待しないと思っていても、もしかして虐待してしまっているのではないかという瞬間はすごくあります。
怒りをこらえられない時もあり、次は子どもに手を出してしまうのではないかという大きな不安があります」と話しています。
先月、女性を心配した知人の紹介で、札幌市で子育て支援を行っているNPOのスタッフが女性の自宅を訪れました。
このNPOでは、ことし8月から自宅にこもりがちな幼い子どもを育てる家庭を中心に訪問活動を行っています。
女性は、NPOのスタッフに感染拡大以降、自由に外にでづらいストレスや、抱えていた子育ての悩みを1時間近くかけて話し、スタッフがアドバイスをすると時折、笑顔が見られるようになりました。
女性は「誰かと共感できると、もやもやしていた気持ちがすごくすっきりします。
話せるだけでも違うと感じました」と話していました。
NPO北海道ネウボラの五嶋絵里奈さんは、「『元の生活に戻りたい』と思いながらも戻れないというジレンマの中で、だんだんつらくなってきている親が多く、誰かと関われるような支援を望んでいると感じています。
感染拡大によってより一層地域で孤立している家庭が増えていると思うので家庭という密室の風通しを少しでもよくするためには第三者の存在というのが非常に重要だと思います」と話しています。
東京・江戸川区の児童相談所では虐待の対応件数が増えてきたにもかかわらず今年度はほぼ横ばいにあることから、新型コロナウイルスの影響で家庭の中の様子がより見えづらくなっているのではないかと危機感を抱いています。
江戸川区の児童相談所では、虐待の通告があった家庭について職員全体で共有する会議を毎週、行っています。
先月の会議の中では、「あんたなんか産まなきゃよかった」などと子どもに暴言をぶつけたり、酒に酔った親が子どもの前で激しい夫婦げんかをしたりといった「心理的虐待」が多く報告されていました。
江戸川区では、ことし5月、「心理的虐待」の件数が大幅に増え、179件中118件と全体の65％を占めました。
学校や保育所など、ふだん子どもを見守っている施設の多くが休校や休園となったなか、相談の経路でみると半数近くが警察からの通告でした。
大声を聞いた近所の住民や恐怖を感じた子ども自身からの110番通報で発覚したケースが多かったということです。
一方、全体の対応件数は伸び悩んでいて、ことし4月から10月まででおよそ1300件と、昨年度とほぼ横ばいだということです。
子どもの身の安全のために児童相談所で一時的に保護せざるをえないケースも多く、区の児童相談所には、定員36人の一時保護所がありますが、6月以降、常に満員の状態が続いています。
都内のほかの施設や医療機関に協力を求めて居場所を確保しているほか、先月には、民家を借り上げて新たに4人を保護できるようにしましたが、すでに満室だということです。
また、これまで児童相談所の支援を必要としていなかった家庭からの相談や通告も増えているということです。
江戸川区児童相談所の上川光治所長は、「感染拡大の影響でそれぞれの家庭が精神的な不安定さや孤立感を抱えていて、虐待するつもりは無いのに、子どもに暴言をぶつけてしまっているケースが多くなっています。
いつ感染するかわからない状況下での生活が続くと、家庭内の虐待リスクは高くなったままで保護者がどこかで限界を迎えてエスカレートした行動を起こしてしまうのではないかと危惧しています」と話しています。
児童虐待の問題に詳しい山梨県立大学の西澤哲教授は、「今は人の移動がある程度、自由にできる状態にあるが、人々が抱える見通しの無さや漠然とした不安はそう簡単には取り除くことができていない。
今後、冬に向けてさらに感染が拡大する懸念がある中で、不安がこれまで以上に高まり精神的なバランスを崩して深刻な虐待という形で表面化するおそれがある」と懸念を示しました。
また、西澤教授は、ことし3月から5月にかけて、学校や保育所が休校や休園となったり自治体の乳幼児健診や家庭への訪問などの中止が相次いだりした影響は続いていて子育て家庭の孤立が進んでいると指摘しています。
そのうえで、「感染のさらなる拡大で、今後、何らかの形で移動の制限をかけるなどして社会が人との接触の機会を減らしていく方向になったとしても、自治体は児童虐待を防ぐためにむしろ家庭とのつながりをより強く持つという方針で活動を継続していくべきだ」と話しています。
子育ての相談を受けている支援団体は、感染が拡大する中で、ストレスや不安感を訴える母親が増えていることに懸念を抱いています。
三重県桑名市のNPOでは、東海地方を中心に20年前から妊娠や出産、育児に関する相談を電話などで受けています。
例年だと1年間の相談はおよそ900件ですが、ことしは4月から先月までですでに、およそ700件近くの相談が寄せられているということです。
感染拡大前は、子どもの食事やしつけなど、生活に関わる相談が多くを占めていましたが、「育児への不安」や「産後うつの症状」など、切迫した内容が半数近くをしめるようになっています。
相談を寄せた30代の女性は、夫と1歳の長男と暮らしていますが、感染の不安から夫以外の大人と会話ができない日々が続いたことでストレスがたまっていったと言います。
1人になれる時間が全く無い日が続いたことなどから眠ることができないなど体調にも影響が出始め、夫と子どもを自宅に残し、車の中で泣きながら支援団体に連絡し、助けを求めたということです。
女性は、NHKの取材に対して、「自治体の子育て支援施設や相談スペースに行きづらくなり、育児の不安や生活のストレスをすべて1人で抱え込んでいました。
限界になる前に支援団体に思いをはき出せたので、自分を取り戻すことができ、家族とも向き合えるようになりました」と話していました。
相談件数は緊急事態宣言が出されていた5月をピークに緩やかに減る傾向にありましたが、先月下旬ごろから再び増加しているということです。
NPO「みっくみえ」の松岡典子さんは「経験したことのない閉塞感（へいそくかん）が長期化し、これまでは自分の中で処理できていたストレスを抱え込み続けている母親が増えていると感じています。
家庭が子どもや母親にとって必ずしも安心・安全な場所ではないということを理解して、地域での居場所やつながることができる相談先を確保することが必要だと思います」と話していました。
厚生労働省は新型コロナウイルスの影響で虐待の増加などが懸念されたことから、児童相談所が対応した件数をことしは月ごとに公表しています。
それによりますと、子どもが親などから虐待を受けたとして、児童相談所が対応した件数はことし1月から7月までで全国で11万5969件に上り、過去最多となった昨年度を上回るペースで増加しています。
月ごとにみると1月は1万4805件、（＋21％）、2月は1万5039件（＋11％）、3月は2万3685件（＋18％）といずれも去年の同じ月より大幅に増えましたが、緊急事態宣言が出されていた4月は1万4684件で7％の増加、5月は1万3551件で2％の減少で、マイナスに転じました。
緊急事態宣言が解除された後の6月は1万7649件と10％増加しましたが、7月は1万6556件と6％減少しました。
外出の自粛などで子どもを見守る機会が減少し、虐待のリスクが高まっているとして、厚生労働省は自治体が、子ども食堂などの活動を行う民間団体と連携して見守り体制を強化した場合に費用を補助する取り組みを始めました。
しかし、実際に取り組みをしているのはことし9月の時点で全国で45の自治体にとどまっているということです。
厚生労働省は、「ことし1月から7月までの件数について要因は分析できていないが、今後の状況を注視したい。
自治体も民間団体と連携して見守りの強化につなげてほしい」としています。
加藤官房長官は、午後の記者会見で「件数の増加の背景には、警察などとの連携強化により関係機関からの通告が増加していることや児童虐待防止に対する国民の意識が高まっていることが影響しているのではないか。
引き続き、児童相談所の体制や地域の見守り体制の強化などの対策を着実に実施し、子どもたちの命をしっかり守っていくことを最優先に取り組む」と述べました。
また、加藤官房長官は「発表された件数は去年4月からことし3月までの状況で、新型コロナウイルスの影響なども注視する必要がある。
具体的な要因の分析はなかなか難しいが、引き続き、動向はしっかり注視していかなければいけない」と述べました。
三重県のシャープ三重工場で働いていた外国人労働者などが、15日付けで人材派遣会社から解雇され、地元のハローワークで失業給付や仕事を探す手続きを行いました。
シャープ三重工場で製造している液晶ディスプレーの受注が減少した影響などで、工場で働いていた派遣労働者は、人材派遣会社から15日付けで解雇されました。
工場がある多気町を管轄するハローワーク松阪によりますと、解雇されたのはフィリピン国籍の76人を含め、93人に上るということです。
このうち50人余りが16日午後、ハローワーク松阪を訪れ、職員の説明を通訳を介して聞きながら、失業給付を受ける手続きや、仕事を探す求職の申し込みを行いました。
手続きなどを終えたガルシア・ラケルさん（45）は「同居している4人のうち3人が失業しました。
新型コロナウイルスの影響で仕事が少なく、アパートの家賃や光熱費、食費もかかるので、この先、不安です」と話していました。
ハローワーク松阪では、今月20日に外国人を対象に、雇用保険制度や失業給付の説明会を開くほか、外国人の雇用に積極的な企業の面接会などを開くことにしています。
草野貴伸所長は「これだけの集団の解雇は管内では初めてです。
解雇された人たちが、一日も早く再就職できるよう、職員一同で対応に当たりたい」と話していました。
任天堂は、ことし9月までの中間決算を発表しました。
新型コロナウイルスの影響による巣ごもり需要もあって、ゲームソフト「あつまれ どうぶつの森」が記録的なヒットとなったことなどから、最終的な利益は、前の年の同じ時期の3.4倍と大幅に増加しました。
任天堂が5日に発表した、ことし4月から9月までの中間決算によりますと、売り上げは7695億円と、前の年の同じ時期に比べて73％増えました。
最終的な利益も2131億円となり、前の年の同じ時期の3.4倍と、大幅に増加しました。
これは、新型コロナウイルスの影響による巣ごもり需要もあって、ゲーム機「ニンテンドースイッチ」の販売が好調だったこと、そして、ゲームソフトの「あつまれ どうぶつの森」が、ゲーム上で自由な生活を体験できることなどが受けて、この半年で1427万本の販売と、記録的なヒットになっていることが要因です。
会社では、1年間の業績予想について、最終的な利益の見通しを、これまでの2000億円から3000億円に上方修正しました。
オンラインで記者会見を開いた、古川俊太郎社長は「重要な年末商戦に向けて、これまでのところ勢いは保てているが、先行きは不透明なところもあり、気を引き締めて臨みたい」と述べました。
新型コロナウイルスの影響で深刻化している孤独や孤立の問題の対策につなげようと、国は中央省庁が災害用に備蓄している食品の一部を、生活に困っている人たちを支援する団体などに、無償で提供していくことになりました。
これは22日、政府で孤独や孤立の問題を担当する坂本一億総活躍担当大臣と面談した井上消費者担当大臣が明らかにしました。
それによりますと中央省庁では、米や飲料水など災害用の食品を合わせて100万食余り備蓄していて、賞味期限が迫ったものから毎年、およそ5分の1ずつを入れ替えていますが、その際、まだ食べられるのに捨てられてしまう「食品ロス」となるケースも多かったということです。
このため食品ロスにつながる食品を有効活用してもらおうと、子どもたちに食事や居場所を提供する「子ども食堂」や「フードバンク」など、孤独や孤立の問題に取り組む団体などに、これまで廃棄されていたものについては原則として提供することを、すべての中央省庁で申し合わせたということです。
こうした取り組みは、これまで消費者庁や農林水産省、それに文部科学省が個別に行っていましたが、すべての中央省庁が連携して実施するのは初めてで、地方にある国の機関などにも順次、広げていくとしています。
また来月には、今後、提供される可能性のある備蓄食品の種類やその提供時期などの情報を、誰でも確認できるポータルサイトの運用を始める見通しです。
面談の中で井上大臣は「フードバンク団体から非常に喜んでいただいている取り組みなので、民間などにも広げていきたい」と述べました。
これに対して坂本大臣は「食品ロス削減だけでなく、孤独・孤立の予防のための大きな運動にしていきたい」と述べました。
5年前の熊本地震で大きな被害を受けた熊本城の天守閣の復旧工事が完了し、内部が報道陣に公開されました。
熊本城では熊本地震によって天守閣や石垣、それに城内にある文化財などが大きな被害を受け、熊本市が復旧工事を進めています。
このうち「大天守」と「小天守」の2つの建物からなる天守閣は先月、工事が完了し、6日内部が報道陣に公開されました。
「小天守」の地下1階などには地震対策として揺れを制御するための「制震ダンパー」が新たに設置され、来場者に安全性に関する情報もわかるようにパネルで紹介されています。
また、展示の内容はほぼ一新されていて「大天守」の1階から4階にかけて、熊本城を築城した加藤清正の時代から現代までの歴史が紹介されています。
熊本城で行われている復旧工事は被災箇所が多く規模も大きいことから多額の費用と時間がかかる見込みで、すべて完了するのは2037年度になるとみられています。
復旧工事が終わった天守閣は、今月26日から5年ぶりに一般公開される予定です。
熊本城総合事務所の網田龍生所長は「地震からの復興を感じていただくためにも多くの人にお越しいただきたい」と話していました。
高速・大容量の通信規格5Gを活用して、運転手がいなくても客を送り届ける、自動運転のタクシーの実証実験が5日、都内で行われました。
この実験は大手通信会社のKDDIとベンチャー企業など5社が、東京 新宿区の公道を使って行いました。
実験では東京都の宮坂学副知事らを乗せたタクシーが、運転手のいないままおよそ200メートルを走りました。
タクシーにはカメラやセンサーが搭載され、離れた場所にある監視センターで5Gを活用して、周囲の映像をリアルタイムで受信し、運転の様子を監視します。
実験を行った会社によりますと、5Gは大容量の映像をほとんど遅延なく送れるため、交通量が多い道路でも自動運転を安全に実現できるとしています。
会社では今後全国で実証実験を行い、早期の実用化を目指すということです。
東京都の宮坂副知事は「運転手はいなかったが、違和感も緊張感もなく乗ることができた。
東京の街が変わっていく鍵になっていくと思う」と話していました。
KDDIの岩木陽一執行役員は「今回は都市部での実験だが、5Gの展開を積極的に進め、地方での自動運転の実現にも貢献していきたい」と話していました。
商船三井がチャーターした貨物船が、インド洋の島国モーリシャスの沖合で座礁した事故から25日で1か月です。
流出した重油は、島の南東部の沿岸およそ30キロにわたって漂着したと見られることが、衛星画像の分析などから分かりました。
現場で調査にあたった専門家は、海流と風によって重油が広範囲に広がったと見ています。
岡山県の長鋪汽船が所有し、商船三井がチャーターしていた貨物船「ＷＡＫＡＳＨＩＯ」は、先月25日、モーリシャスの沖合で座礁し、その後、燃料の重油などが大量に流出しました。
ＮＨＫが、国連機関が提供する現場の衛星画像などの解析データをもとに検証したところ、今月6日に流出が始まった重油は4日後の10日には、島の南東部沿岸に広がったことが分かりました。
国連は、重油が漂着した海岸線の長さは30キロほどに及んだと推計していて、沿岸には漁港があるほか、マングローブ林なども広がっています。
日本の国際緊急援助隊として今月21日まで現地に派遣された海上保安庁の武智敬司国際海洋汚染対策官は、現場付近では南からの海流が沿岸を流れているほか、活動時には南や東寄りの風が吹いていたとしたうえで、「重油は潮や風の流れに乗って広がったのではないか」と分析しています。
また、周辺一帯はさんごが広がる水深1メートル以下の浅瀬で、ボートや人の活動範囲が限られることから、油の回収作業に時間がかかったのではないかと話しています。
新型コロナウイルスの影響で、外国に旅行する人が減ったことによる世界の観光産業の損失は、5か月間で34兆円余りと、リーマンショック後の3倍以上に上ると推計されることが、ＵＮＷＴＯ＝国連世界観光機関のまとめで分かりました。
ＵＮＷＴＯによりますと、新型コロナウイルスの感染拡大で、人の移動が世界的に制限された影響で、ことし1月から5月にかけて外国への旅行をした人は、去年の同じ時期に比べて3億人減り、これによる世界の観光産業の損失は3200億ドル、日本円で34兆円余りに上ると推計されます。
これはリーマンショック後の2009年の経済危機による損失の3倍以上だということです。
また、先月19日の時点で、世界217の国や地域のうち、53％にあたる115の国や地域で、国外からの観光客の受け入れを停止したままだということで、ＵＮＷＴＯは「世界の観光の劇的な落ち込みは、観光産業に携わる何百万人もの生活を危機にさらす」として、感染防止対策を講じたうえで、観光客の受け入れを、できるだけ早く再開させる必要があると訴えています。
一方で、域内の観光をいち早く再開させたヨーロッパなどでは、夏のバカンスから帰国した人から、新型コロナウイルスの感染が確認される例が相次いでいて、観光と感染対策の両立の難しさが浮き彫りとなっています。
飲食店に行く前に新型コロナウイルスに感染しているかどうか抗原検査を行ってスマートフォンで結果を受け取る実証実験が新宿 歌舞伎町で30日から行われます。
実証実験は、東京都医師会が都内最大の歓楽街、新宿 歌舞伎町の大久保公園で30日から3日間行います。
対象は、区などが選んだ歌舞伎町にある5つの飲食店の従業員と客で、28日は医師会のスタッフなどが参加してリハーサルが行われました。
検査を受ける人は、メールアドレスと顔写真を登録したうえで、自分で鼻から検体を採取します。
検体はその場で判定され、15分ほどでスマートフォンに結果が届き、画面上に表示されます。
店側は、来店する客に対して事前に検査を行うよう促し、客は名前などの個人情報を登録せずに素早く検査を受けられるのが特徴です。
コロナ禍で苦しい経営が続く飲食店に安心して営業してもらうとともに、客の安全も確保することがねらいです。
都医師会の黒瀬巌理事は「店に入る人全員が陰性であれば安心・安全が確保できる。
実験の効果を検証して、取り組みを広めたい」と話していました。
埼玉県内で、接待を伴う飲食店を中心に新型コロナウイルスへの感染者の確認が相次いでいることを受け、埼玉県は、ウイルス対策の特別措置法に基づいて、感染症対策が十分とられていない接待を伴う飲食店については、県内外を問わず利用を避けるよう県民に協力を求める要請を行うことを決めました。
埼玉県は8日、新型コロナウイルスに関する対策本部会議を開き、6日までの1週間に感染が確認された133人のうち、接待を伴うキャバクラ店などの飲食店の従業員や利用客が27％となっていることが報告されました。
このため会議では、新型コロナウイルス対策の特別措置法に基づいて、県民に対し、接待を伴う飲食店のうち、感染症対策が十分とられていない店については、県内外を問わず利用を避けるよう県民に協力を求める要請を行うことを決めました。
また、飲食店に対しては、換気や消毒を十分に行うなど、改めて感染対策の徹底を要請するとしています。
埼玉県によりますと、5月に緊急事態宣言が解除されて以降、特別措置法に基づいた要請が行われるのは、関東地方の都県では初めてだということです。
会議で、大野知事は県民に向けて「非常に憂慮すべき状況だ。
感染の原因がある程度把握できているので、緊急事態宣言下で行ったような全体的な自粛要請ではなく、焦点を当てて対策を講じることとした。
県民及び事業者の皆様には協力頂くよう強くお願いする」と呼びかけました。
感染予防対策をとっている店 独自認定する制度スタートさいたま市大宮区の繁華街では2つのキャバクラ店で複数の従業員などが新型コロナウイルスに感染していたことが確認され、この繁華街の店などで作る団体はフェースシールドを着用して接客するなど、十分に感染予防対策をとっている店を独自に認定する制度をスタートさせました。
『ナンギン』の通称で親しまれている、さいたま市大宮区の繁華街「大宮南銀座」では、先月27日以降2つのキャバクラ店で従業員や利用客の感染が相次ぎ、7日までにあわせて26人に上っています。
これを受け、繁華街の飲食店などで作る「商店会」は、▼消毒を徹底していること、▼入店時に客に連絡先や体調を確認していること、▼またマスクやフェースガードを着用していることなど、12のチェック項目を満たす店舗を「感染予防対策実施店」として独自に認定する取り組みを始めました。
認定証にあたる「ステッカー」が貼られたラウンジでは、▼客席ごとに「仕切り板」が置かれ、▼グラスに「コースター」を乗せて飛まつが入りこまない対策もとっていました。
フェースシールドとマスク姿で接客していた従業員の穂乃加さんは、「万全に対策をしているので安心して来ていただきたい」と話していました。
訪れた利用客は「対策がしっかりしていると取引先も安心して連れてこられる」と話していました。
商店会では、今週から対策を行っている店に順次、認定を行う予定で、山岸平二副会長は「“ナンギン”全体で新型コロナウイルスと戦わないといけない。
安全対策を施した店にぜひ来て欲しい」と話していました。
大野知事 新要請の背景「医療体制に限りがある」埼玉県によりますと、6日までの1週間に県内で新型コロナウイルスへの感染が確認された133人のうち、20代と30代の若い世代が92人と69％を占めています。
症状が無いか軽い人がほとんどで重症の人は、入院した118人のうち3人だということです。
また、感染経路については、▽埼玉県内のキャバクラ店など接待を伴う飲食店で感染した人が27％、▽東京都内で感染したとみられる人が20％で、▽感染経路がわからない人は27％となっています。
埼玉県は、人口10万人あたりの一般病床の数が全国で最も少ないほか、人口あたりの医師などの数も首都圏の都県で最も少ないため、いわゆる「第2波」に備え、どのように医療体制を確保するか課題となっています。
大野知事は8日、ＮＨＫのインタビューに応じ、「医療体制に限りがある埼玉県としては、1日も早く感染拡大を防ぐため、緊急事態宣言が解除されてから初めて、法律に基づいて新たな要請を行うことになった」と述べて、今回の要請の背景の1つに、医療体制の現状があることを明らかにしました。
そのうえで、「かつての全面的な自粛要請は難しいかもしれないが、県内の感染者の4分の1が『夜の街』由来でもあり、しっかり抑えれば感染者は論理的には減る。
今のうちに小さいところで止めておくことが大切だ」と述べました。
大阪府内では、新型コロナウイルスの感染が、「大阪モデル」で、府民に警戒を呼びかける黄色信号の基準に達しました。
大阪府は、12日夜、黄色信号を点灯させるとともに、夜の街で若者の感染が広がっているとして、感染防止の呼びかけの強化や、繁華街のミナミに、臨時の検査場を設置することを決めました。
大阪府では12日、新たに32人が新型コロナウイルスに感染していることが確認され、このうち、感染経路がわからない人も21人にのぼり、府が独自に設けた「大阪モデル」で、府民に警戒を呼びかける黄色信号が点灯する基準に達しました。
これを受けて大阪府は、12日夜、対策本部会議を開き、黄色信号を点灯させて、府民への呼びかけを強化することを決めました。
具体的には、「3密」で唾液が飛び交う環境を避けることや、府が定めた「感染防止宣言」のステッカーのないバーや、キャバクラ、ホストクラブなどの利用の自粛を求めるとしています。
また、夜の街で若者の感染が広がっているとして、特に20代を中心とする大学生などに対し、▽換気の悪い狭い空間での大声での飲食を控えることや、▽大皿から直接料理をとることやお酌や回し飲みは行わないこと、▽感染予防の対策をとっている店を利用することを呼びかけます。
さらに、感染の多い地区で、街頭での呼びかけを行うほか、繁華街のミナミに臨時の検査場を設置することも決めました。
また、府民に広く警戒を呼びかけるため大阪 浪速区の通天閣と吹田市の万博記念公園にある太陽の塔を、それぞれ黄色にライトアップすることも決めました。
吉村知事は感染拡大の防止と社会経済活動の両立を図る考えを改めて示したうえで「夜の街の関連で、若者の感染が広がっているのが見えてきている状況なので、感染の震源地をピンポイントで抑えていく」と述べました。
新型コロナウイルスのワクチンについて、国立精神・神経医療研究センターなどのグループが大規模なアンケート調査を行ったところ「接種したくない」と回答した人が11％に上ることが分かりました。
国立精神・神経医療研究センターなどのグループはことし2月、インターネットを通じてワクチン接種に関するアンケートを行い、全国の15歳から79歳までの2万3000人余りから得た回答を分析しました。
その結果、ワクチンを、▽「接種したい」と回答したのは35.9％、▽「様子を見てから接種したい」が52.8％だった一方で、▽「接種したくない」が11.3％に上りました。
年代ごとに「接種したくない」と回答した人の割合を調べたところ、15歳から39歳までの若い世代ではおよそ15％だったのに対し、65歳から79歳までの高齢者ではおよそ6％で、若い世代のほうが2倍以上多かったということです。
また、接種したくない理由については、複数回答で、▽「副反応が心配だから」が73.9％、▽「あまり効果があると思わないから」が19.4％などとなりました。
国立精神・神経医療研究センターの大久保亮室長は「特に若い世代では、SNSなどの根拠のない情報で接種しないと決めるケースがみられる。
厚生労働省のホームページなどで正しい情報を確認して、改めて考えてほしい」と話していました。
東京オリンピック・パラリンピックに伴う感染拡大のリスク評価について、政府の分科会の尾身茂会長など専門家の有志が提言をまとめ、大会組織委員会の橋本会長と西村経済再生担当大臣に提出しました。
提言では「無観客開催が最も感染拡大リスクが少なく望ましい」としたうえで、観客を入れるのであれば、現行の大規模イベントの開催基準より厳しい基準を採用することなどを政府や大会の主催者に求めています。
提言の中で専門家の有志は、国内ですでに存在している感染拡大や医療ひっ迫のリスクに加え、大会が開催されれば国内の医療にさらなる負荷がかかる可能性があり、リスク評価やその最小化に向けた考えを述べることは責務だとして、提言をまとめたとしています。
大会の開催にかかわらず存在する具体的なリスクとして、▽現在、緊急事態宣言中でも首都圏の人出は増加の一途をたどり、来月にかけて感染が再拡大する蓋然性が高いことや、▽夏休みの旅行や帰省での長距離の移動で感染が落ち着いていた地域でも拡大する可能性が高まること、▽感染力が強いと指摘されているインドで確認された変異ウイルス「デルタ株」で感染拡大のスピードがこれまでより上がるおそれがあること、それに、▽ワクチン接種が進んでも、急激な感染拡大で重症者が増え、医療がひっ迫する可能性があることを挙げています。
そのうえで大会開催に伴うリスクとして▽大会は規模や社会的な注目度が他のスポーツイベントとは別格で、▽試合を見るために都道府県を越えた移動が集中して発生して、人の流れや接触・飲食の機会が格段に増加するほか、▽多くの人にとって、一生に一度の記念にもなる非日常的なイベントで、いつも一緒にいない人や久しぶりに会う人との間で飲食の機会が増えると、感染拡大のリスクが高い場面が発生したり、試合を見て高揚感を高めた人たちが路上でのハイタッチなど、感染対策への警戒心が薄れた行動を取ったりするリスクもあるとしています。
また、▽観客がいる中で深夜に及ぶ試合が行われたり、感染対策が不十分な状態の観客や応援イベントなどで盛り上がる人たちなどの映像が流れると、感染対策を行っている人たちにとっては、矛盾したメッセージとなり、警戒心を薄れさせ、対策への協力を得られにくくするリスクがあると指摘しています。
こうしたことから専門家の有志は「当然のことながら、無観客開催が最も感染拡大のリスクが少ないので望ましい」としたうえで、観客を入れるのであれば、現行の大規模イベントの開催基準より、さらに厳しい基準に基づいて行うべきで、都道府県を越える人の流れを抑制するため観客は開催地の人にかぎり、感染拡大の予兆があれば時機を逸しないで無観客とすることを求めています。
また、パブリックビューイングなど不特定多数の人が集まる応援イベントを中止し、応援を目的とした飲食店などでの観戦の自粛要請を検討するよう求めています。
さらに政府に対し、感染拡大の予兆があれば大会の開催中であっても、ちゅうちょせずに緊急事態宣言を出すなど、必要な対策をタイミングを逃さず実行してほしいと訴えています。
提言では最後に人々が感染対策のために行ってきた労苦をむだにしないよう、今後も感染対策に協力してもらえるような運営方法にしてほしいとしていて、この提言をIOC＝国際オリンピック委員会に伝えるよう求めました。
政府の分科会の尾身茂会長は、東京オリンピック・パラリンピックに伴う新型コロナウイルスの感染拡大のリスク評価についての提言を西村経済再生担当大臣に提出したあと、報道陣の取材に応じました。
尾身会長は「オリンピックをやるのであれば感染が拡大し、医療がひっ迫しない方法でやってほしい。
そのために専門家として、どんなリスクがあるのか、それに対してどんな工夫が考えられるのかを提言に書き込んだ。
提言の内容は記者会見でじっくりと説明したい」と話しました。
東京オリンピック・パラリンピック組織委員会の橋本会長は、政府の分科会の尾身会長から、東京大会に伴う感染拡大のリスク評価についての見解の提出を受けたことを明らかにし「提言を踏まえどのように安全安心を実現していくのか議論したい」と述べました。
そのうえで「政府の方針のもとで運営を行っていくことが基本だ」と述べ、来週にも開催する予定の政府やIOCなど5者による会談で観客数の上限などを判断したいという考えを示しました。
政府の分科会の尾身会長は、18日午前9時半前、大会組織委員会が入る東京 中央区の建物に歩いて1人で入り、記者からの問いかけには応じませんでした。
このあと、橋本会長に東京大会に伴う感染拡大のリスク評価についての見解を提出しました。
橋本会長は午前10時から開催された、組織委員会の新型コロナ対策を検討する専門家会議に出席し「先ほど尾身会長からご意見をいただいた。
尾身会長の提言も踏まえ、どのように安全安心を実現していくのかこの専門家会議で議論してもらいたい」と述べました。
そのうえで「政府の方針のもとで運営を行っていくことが基本であり、政府やIOCなどとの5者協議で決定したい」と述べ、来週にも開催する予定の5者による会談で東京大会の観客数の上限などを判断したいという考えを示しました。
丸川オリンピック・パラリンピック担当大臣は、閣議のあとの記者会見で「私はまだ見ていないが、きょうの組織委員会の専門家会議の場でさまざまな議論をして頂けると伺っている。
どのように組織委員会がその内容を受け止めるかを、きちんと注目していきたい。
私たちができることはしっかり支えていくという姿勢だ」と述べました。
さらに、東京オリンピック・パラリンピックの観客の扱いについて、丸川担当大臣は、まん延防止等重点措置が解除された際の経過措置の上限である1万人を上回ることはないという認識を示しました。
新型コロナウイルス対策で、政府は、大規模なスポーツイベントなどを行う場合緊急事態宣言やまん延防止等重点措置が解除されたあとは、上限を1万人とする経過措置を講じることを決めています。
菅総理大臣は17日、東京オリンピック・パラリンピックの観客について「人数の上限は、こうしたルールに基づくことを基本として決定されると思う」と述べました。
これに関連して、丸川担当大臣は記者会見で「5者協議で、観客数にかかる判断を今月行うことを決めており、これから議論が大詰めになる」と述べました。
そのうえで「私の認識としては、政府で決めた上限規制を上回るということはないという理解だ」と述べ、まん延防止等重点措置が解除された際の経過措置の上限である1万人を上回ることはないという認識を示しました。
東京都の小池知事は、記者会見で「専門家の意見として拝聴していくことが必要かと思う。
こうした意見も踏まえて国、組織委員会とともに対策の具体化をさらに進め、安全安心な大会に向けた準備を着実に進めていきたい」と述べました。
ただ観客の上限については、「政府のイベント開催の上限に沿って、決めていくことになっている」と述べました。
その一方で、「急激なコロナの拡大など変化があった場合には、柔軟性をどう確保するかも考える必要がある」とも述べました。
加藤官房長官は、臨時閣議のあとの記者会見で「安心して東京大会を迎えてもらえるよう、感染防止対策を徹底していくことが重要だ。
引き続き、安全・安心を最優先に、感染状況を注視しつつ、専門家の知見も踏まえ、東京都などとも緊密に連携しながら、大会に向けた準備を着実に進めていくとともに、感染症対策にしっかりと取り組んでいきたい」と述べました。
西村経済再生担当大臣は、記者会見で「丸川オリンピック・パラリンピック担当大臣や菅総理大臣を含め、政府内で共有した。
安全、安心な大会にするためにさまざまな観点からの指摘を頂いているので、しっかりと受け止めて対応していければと考えている。
組織委員会でも、丸川大臣のところでも、さまざま検討がなされると考えている」と述べました。
田村厚生労働大臣は、記者会見で「まだ具体的にいただいていないのでコメントをしようもないが、もしいただくようなことがあれば、参考にさせていただき、必要があれば対応する」と述べました。
立憲民主党の安住国会対策委員長は、「あれだけ『専門家の意見を尊重する』と言っている菅総理大臣が、オリンピックだけは『見ざる、言わざる、聞かざる』となっているのは、おかしな話だ。
提言は、専門家としての政府への抗議とも受け取れる文書で、きちんと尊重すべきだ。
寂しい大会になるかもしれないが、感染者を増やさないためには無観客でやるのがベストではないか」と述べました。
共産党の田村政策委員長は、記者会見で「専門家たちが、これ以上黙っているわけにはいかないという決意で提言を出したと思う。
提言からは、変異株の広がりや医療崩壊などが現実に起こるのではないかという危機感を感じる。
大会が開催されれば、みんなで応援しようというキャンペーンになり、感染爆発を引き起こす可能性が高く、政府には改めて中止を強く求める」と述べました。
東京オリンピック・パラリンピックに伴う感染拡大のリスク評価で政府の分科会の尾身茂会長など専門家の有志が「無観客開催が望ましい」などとする提言をまとめたことについて、経団連の十倉会長は記者団に対し、政府などの判断を見守る考えを改めて示しました。
この中で経団連の十倉会長は、「東京オリンピック・パラリンピックは安心安全に万全を期した大会にすべきだと思っている。
政府も、尾身さんの提言も、感染の様子を見て、臨機応変に対応するというスタンスで変わらないと思う。
政府や組織委員会などの議論を待ちたい」と述べ、政府などの判断を見守る考えを改めて示しました。
政府の分科会の尾身茂会長など専門家の有志が「無観客開催が望ましい」と提言したことについて、コロナ患者の診療にあたる現場の医師は、妥当な提言だとしたうえで、「患者を診る立場からすると、いくら対策を取っても大規模イベントが行われると感染が広がるおそれがあり非常に心配です。
安心安全に開催できるという根拠のあるデータを示してほしい」と訴えています。
新型コロナ患者の治療にあたっている、埼玉医科大学総合医療センター感染症科の岡秀昭教授は「安心安全に大会が開催できるとだけ言うのではなく、根拠を見せてほしいし、その根拠を元にして、開催の在り方や観客数の設定を決めていただかないと、第4波で重症患者を診て疲弊している医療現場としては非常に不安です。
専門家による分科会はシミュレーションのデータを基にした根拠を示しているので、サイエンスにはサイエンスで応じてほしいし、開催に対して、根拠のあるデータを示してほしい」と訴えています。
また、インドで確認された変異ウイルスが拡大しないか危機感を感じているとして、「“インド株”は、私の病院ではまだ見つかっておらず、これは、水際対策が有効だということ。
海外からの流入、または入ってしまったものが広がらないようにする対策が有効な時期だと思います。
水際対策をしっかりしないといけないのに、海外からの関係者を招き入れるわけで、相当慎重な対応が必要ではないか」と指摘しています。
30歳の会社員の男性は、「尾身会長の発言は国民からすると理解しやすい。
コストがかかっているので、国としては観客を入れたいのだろうが個人的には反対です。
飲食業や中小企業も抑制されている中で、五輪だけが前向きというのは理解が得られない。
選手だけの最低限の開催なら同意できるが、観客を入れるのは別の話だ」と話していました。
70代の女性は「ワクチンは1回目を打ったが、まだまだ心配で、友人に会わないなど気をつけて生活しています。
専門家も言うように無観客にしないと感染が増えて大変なことになると思います」と話していました。
一方、67歳の研究職の男性は「専門家が無観客が望ましいと言うのは理解できるが、思ったよりワクチンの接種率も向上していて人の気持ちも変わってくると考えると、観客がいたほうが盛り上がるし、オリンピックらしさが出ると思う」と話していました。
40代の会社員の男性は「満席にするのは危ないと思うが、単純に無観客にしなくてもいいのではないか。
観戦後は真っ直ぐ帰るなどの行動制限をして、少しは観客を入れてもいいと思う」と話しました。
このほか、20歳の大学生の女性からは、「対面での授業がほとんど無くなっている状態で、国民が我慢している中で開催と言われても響かない。
観客を入れるかどうかの前に、そもそもこの状況でオリンピック・パラリンピックをなぜやらないといけないのか、理由をちゃんと国民に説明してほしいです」と開催そのものに疑問があるという声も聞かれました。
偽造を防ぐために素材などを変えた、新しい500円硬貨の製造が21日から始まり、さいたま市にある造幣局の支局で打ち初め式が行われました。
製造が始まったのは、ことし11月から発行する新しい500円硬貨です。
打ち初め式に出席した麻生副総理兼財務大臣などが手元のボタンを押すと工場の機械が動き出し、硬貨の製造が始まりました。
新しい500円硬貨は、大きさや基本的なデザインは今の硬貨と同じですが、3種類の金属を使い、組み合わせる形にしたほか、これまでは等間隔に刻まれていた側面の溝は一部だけ幅や形を変えるなど、より複雑な構造にして偽造をしにくくしています。
新しい500円硬貨は、ことし9月ごろまでに発行する予定でしたが、新型コロナウイルスの影響で銀行のATMなどの改修作業が遅れ、11月に延期されました。
打ち初め式に出席した麻生大臣は、記者団に対し「『通貨は信頼』なので偽造されない、安心感を持てることが極めて重要だ。
慣れ親しんでもらえればいちばんかと思う」と話していました。
警察庁のまとめによりますと、500円硬貨の偽造は減少傾向にありますが、去年も全国で188枚が見つかったということです。
財務省によりますと、2000年に発行が始まった今の500円硬貨はおよそ50億枚流通していて、新しい硬貨が発行されてからも引き続き使用できます。
新しい500円硬貨は、今の500円硬貨と大きさや基本的なデザインは変わりませんが、偽造防止のために、世界的にみても最先端の技術を取り入れているということです。
今の500円硬貨は、側面に斜めの溝が等間隔で刻まれています。
これに対し、新しい500円硬貨は、溝の一部の幅や形を変えています。
造幣局によりますと、このように側面に刻まれた溝の一部だけを変えた硬貨は世界で初めてだということです。
また、3種類の金属素材を使った「2色3層構造」を取り入れました。
銅でできた円形の板を2枚の白銅の板で挟み込んだ銀色の板を中心部に、その周囲をニッケルでできた金色のリングで囲った構造になっています。
この「2色3層構造」は記念貨幣を除くと日本の硬貨では初めてで、世界でもユーロの硬貨だけだということです。
硬貨の縁の盛り上がった部分の内側には、新たに「500YEN」と「JAPAN」という微細な文字が2か所ずつ刻まれています。
さらに、硬貨の裏面に書かれた「500」という数字の中には、硬貨を傾けると、数字とローマ字で「500YEN」と「JAPAN」という文字が現れます。
今の500円も傾けると数字と漢字で「500円」という文字が現れますが、より鮮明に見えるように特殊な加工を施しています。
500円硬貨は、500円紙幣に代わって1982年に初めて発行され、今回の新しい500円硬貨は21年ぶりの変更となります。
造幣局の谷口靖貨幣部長は「1秒間に10枚以上の速さですべての加工を行うのは非常に難しい技術だ。
これまでの研究結果をもとに、偽造に対する抵抗力を高め、国民の皆さんが手にとったときに新しい技術が入ったと一目で分かるような硬貨を開発した」と話していました。
政府が設置した新型コロナウイルスワクチンの大規模接種センターは予約枠に空きがあることから、防衛省は、65歳以上としている対象年齢を大幅に引き下げ、17日から18歳～64歳の人にも接種を行う方針を固めました。
政府が設置した大規模接種センターでは65歳以上の高齢者を対象に接種が進められていますが、6月27日までの期間については予約枠に多くの空きがあり、防衛省は、電話での予約の受け付けを始めたほか、14日からは東京の会場で自衛官や警察官など、危機管理に関わる分野の公務員への接種も開始しました。
しかし、この期間の予約枠は、14日夕方の時点で東京・大阪の両会場を合わせておよそ13万件の空きがあることから、防衛省は接種能力をむだにしないよう、対象年齢を大幅に引き下げ、17日から18歳～64歳の人にも接種を行う方針を固めました。
現在の高齢者と同様、全国が対象で、自治体から送られる接種券を持っていることが条件になります。
ただ、大規模接種センターで使用しているモデルナのワクチンの対象年齢が18歳以上となっていることから18歳未満については、仮に接種券を持っていても対象にはなりません。
防衛省は15日対策本部会議を開いて、対象年齢の引き下げを正式に決定することにしています。
双子用のベビーカーについて東京都の都営バスは、来月7日から全線で折り畳まずに乗ることができるようになると発表しました。
双子用のベビーカーは1人用より大きいため、バスに乗るとき折り畳むよう求められることがあり、保護者などから、複数の子どもを抱えたうえで折り畳んで持つのは困難だとして、そのまま乗れるようにしてほしいという声が上がっていました。
こうした声を受けて都営バスでは、去年9月から一部の路線で試験的に、折り畳まずに乗車できる取り組みを行ってきました。
その結果、後ろの扉から乗ってもらい、車内ではベビーカーをベルトで2か所、固定してもらうことで安全を確保できるめどが立ったとして、来月7日から全線で折り畳まずに乗れるようにすると発表しました。
都交通局によりますと、すでに車いすやベビーカーでスペースが塞がっている場合などを除いて畳まずに乗車でき、スペースを使えるよう乗務員が乗客への声掛けも行うということです。
双子を育てていて、ベビーカーをそのまま乗せられるよう求めてきた秋澤春梨さんは「病院や大きな公園など、子どもたちを連れていきたい場所に、バスに乗れないという理由でなかなか行けませんでした。
ベビーカーで乗れるようになったということだけではなく、子どもたちの人生も変えることができたことが、いちばんうれしいです」と話していました。
テニスの四大大会の1つ、全米オープンの女子シングルス決勝で、大坂なおみ選手がベラルーシの選手にセットカウント2対1のフルセットで逆転勝ちし、優勝した2018年の大会以来、2年ぶり2回目の優勝を果たしました。
ニューヨークで無観客で行われていることしの全米オープンは、大会13日目の12日、女子シングルスの決勝で世界ランキング9位の大坂選手が、元世界女王で世界27位、ベラルーシのビクトリア・アザレンカ選手と対戦しました。
対戦相手のアザレンカ選手は31歳、現在、大坂選手のコーチを務めるウィム・フィセッテ氏の指導を受けていた経験があります。
試合は第1セット、大坂選手は第1ゲームで自身のサービスゲームをいきなりブレークされると、相手の精度の高いショットに苦しみ、このセットを1－6で落としました。
第2セットも相手に2ゲームを連取されますが、ここから大坂選手が粘りを見せて6－3で奪い返しました。
迎えた第3セットは、お互いのサービスゲームをブレークし合う展開となりますが、大坂選手が勝負どころで強気なショットを決めて押し切り、6－3で取りました。
大坂選手はセットカウント2対1のフルセットで逆転勝ちし、四大大会初優勝となったおととしの大会以来、2年ぶり2回目の優勝を果たしました。
大坂選手は今大会、人種差別に抗議するために、事件などに巻き込まれて亡くなった黒人男性や女性の名前が書かれたマスクを着用していて、決勝では6年前にオハイオ州の公園で警察官に射殺された当時12歳の少年の名前が書かれていました。
人種差別に抗議「みんなの考えるきっかけに」大坂選手は試合後のインタビューの中で、大会を通して人種差別に抗議してきた自身の行動について触れ、「みんなの考えるきっかけにしたかった。
SNSを通じてしか反響はわからなかったけど、情報が拡散されていって、皆が話をしてくれているのがわかってうれしかった」と述べました。
フルセットの末、逆転で勝った試合については、「1時間で負けたら恥ずかしいと思い、悪い態度をとるのをやめて頑張ったことが試合のターニングポイントだった。
楽しい試合ではなかったけれど、非常にタフで勉強になった」と振り返っていました。
祖父 大坂鉄夫さん「『偉いな』と声をかけてあげたい」大坂なおみ選手の祖父で、北海道根室市の大坂鉄夫さん（75）は根室市内の自宅前で報道陣の取材に応じました。
鉄夫さんは、大坂選手の試合を自宅でテレビ観戦していたということで、「妻は優勝が決まって万歳してうれし泣きしていた。
四大大会で通算3回目の優勝となると、1回目と2回目とは違った喜びで、このあともずっと勝ち続けていくんじゃないかという心配なような、うれしいような複雑な気持ちです」と笑顔で語りました。
また、「試合中はテレビ越しに頭をなでてやりたいくらいの気持ちでした」と振り返り、「電話で話せたら素直に『偉いな』と声をかけてあげたいです」と話していました。
また、大坂なおみ選手が着けていた人種差別に抗議するためのマスクについては、「彼女は彼女なりに、差別のことを考えてのことだと思うので、勇気があるなと誇らしく思います」と話していました。
安倍首相「感動をありがとう」ツイッターに投稿安倍総理大臣は、みずからのツイッターに投稿し、「2度目の全米オープン優勝、おめでとうございます。
最後まで諦めることなく、フルセットでの逆転勝利。
感動をありがとう！益々の御活躍を祈念しております」と祝意を示しました。
海外メディア 大坂の人種差別抗議の姿勢も大きく報道大坂なおみ選手が人種差別に抗議する姿勢を示しながら優勝を果たしたことについて、海外メディアも大きく報じています。
このうちニューヨーク・タイムズは「第1セットを落としてからの逆転優勝は26年ぶりで、彼女は四大大会の決勝で3勝負け無しだ」と、大坂選手の勝負強さを紹介しました。
そのうえで「2年前に優勝した際、観衆からブーイングを浴び涙を流した時とは全く異なる勝利だ。
彼女は今大会、社会正義を結集し、間違いなくコートの内外で王者だった」とたたえました。
また、アメリカのヤフースポーツは「スロースタートから急激な追い上げでタイトルを勝ち取った。
ウイルスの影響で無観客で行われた過去に例のない今大会で、人種の不正義に対する戦いを乗り越えての勝利だった」と表現しました。
このほか、大坂選手と契約しているスポーツ用品メーカーのナイキは、公式ホームページのトップ画面に大坂選手の写真を大きく掲載し「あなたは自分の力で勝利し、多くの人のためにプレーした」というメッセージとともに祝福しました。
NYのファンも優勝を祝福全米オープンが行われているニューヨークでは、12日、マンハッタンの商業施設に設置された大型スクリーンで試合を見守った多くのファンが大坂選手の優勝を祝福しました。
ことしの大会は新型コロナウイルスの感染拡大の影響で無観客で行われているため、スタジアムの周辺にはファンの姿はほとんど見られませんでした。
一方、マンハッタン中心部にある商業施設に設置された大型スクリーンの前にはおよそ200人のファンがグループごとに距離を保って女子シングルスの決勝を観戦しました。
会場では、大坂選手がポイントをあげるたびに拍手や歓声が上がり、大坂選手がフルセットの末、セットカウント2対1で優勝を決めると、この日いちばんの盛り上がりで祝福ムードに包まれました。
試合を観戦した日本人の男性は、「大坂選手の気持ちがこもった試合で、胸が熱くなった。
2年前の優勝は若さと勢いでつかんだ感じだったが、今大会はすごく冷静で落ち着いていて、彼女の成長を感じた」と話していました。
優勝の瞬間、大坂選手と同様に地面に寝て喜びを表現していた黒人の男性は、「彼女はいつもスロースタートなので心配はなかったし、第2セットを取り返したときに優勝すると確信した。
間違いなくセリーナ・ウィリアムズ選手の後継者だ」とたたえていました。
大坂選手のマスクに名前を記された7人は大坂なおみ選手が着けていた黒いマスクには、事件などに巻き込まれて亡くなった黒人の男性や女性7人の名前が記されていました。
1　ＢｒｅｏｎｎａＴａｙｌｏｒ（当時26）（ブリアーナ・テイラー）現地メディアによりますと、テイラーさんはケンタッキー州の病院で働く救急救命士でした。
ことし3月、家族になる予定だった恋人と寝室で就寝中、テイラーさんを麻薬事件の容疑者と勘違いして家宅捜索に入った警察官から銃撃され、銃弾5発を受けて亡くなりました。
2　ＥｌｉｊｉａｈＭｃＣｌａｉｎ（当時23）（エライジャ・マクレーン）現地メディアによりますと、マクレーンさんはコロラド州で整体関連の仕事をしていました。
去年8月、コンビニからの帰り道に警察官に呼び止められた際、「警察官の銃を奪おうとした」という理由で首を地面に押しつけられて意識を失い、その後、死亡しました。
3　ＡｈｍａｕｄＡｒｂｅｒｙ（当時25）（アマード・オーブリー）現地メディアによりますと、ジョージア州のオーブリーさんは、地元ではアメリカンフットボールが得意なことで知られていました。
ことし2月、近所をジョギングしていたところ銃を所持していた白人の親子に「強盗だと思った」などの理由で銃撃され死亡しました。
事件の様子を捉えた動画が投稿されて広がるまで、およそ2か月間、親子は逮捕されず、抗議活動が起こりました。
4　ＴｒａｙｖｏｎＭａｒｔｉｎ（当時17）（トレイボン・マーティン）フロリダ州に住む高校生だったマーティンさんは8年前、自衛団に所属していた白人の男性に銃で胸を撃たれて死亡しました。
男性は「挙動不審だったので後をつけたら襲われ、自衛のため撃った」と主張し、地元警察は当初「正当防衛」に当たるとして逮捕しませんでした。
男性は事件から1か月余りたって逮捕され殺人の罪に問われましたが、裁判で無罪が言い渡されたことから「人種差別的だ」と大規模な抗議活動が起きました。
大坂選手は当時14歳で、この事件について「彼の死は世の中で起きていることを私に気付かせてくれた」とツイッターに書き込んでいます。
マーティンさんの母親は、今回、大坂選手に向けて「名前入りのマスクを着けて子どもたちを代表してくれたことに心からお礼を申し上げます。
これからも勝利を願っています」とメッセージを送りました。
これに対して大坂選手は「彼らはとても強い。
自分は意識を広めるための器だと思っていて、これで痛みが無くなるとは思わないが、彼らが必要とすることは何でも手伝いたい」と答えました。
5　ＧｅｏｒｇｅＦｌｏｙｄ（当時46）（ジョージ・フロイド）フロイドさんはことし5月、ミネソタ州で、偽造された20ドル札を使用した疑いで警察に拘束され、白人の警察官に首を8分46秒もの間、押さえつけられて死亡しました。
フロイドさんの死を受けて人種差別への抗議活動が世界中に広がり、大きなうねりとなりました。
6　ＰｈｉｌａｎｄｏＣａｓｔｉｌｅ（当時32）（フィランド・カスティール）現地メディアによりますと、カスティールさんは4年前、ミネソタ州で、運転していた車のライトが壊れていたため警察官に呼び止められ、運転免許証と車検証を提示するよう求められました。
白人の警察官に対し、合法的に拳銃を携帯している旨を伝えたうえで免許証などを取り出そうとしたところを撃たれ、亡くなりました。
7　ＴａｍｉｒＲｉｃｅ（当時12）（タミール・ライス）現地メディアによりますと、オハイオ州に住んでいたライスさんは6年前、公園でおもちゃの拳銃で遊んでいました。
通行人に対し、おもちゃの拳銃を向けるなどしていたところ、警察の車が到着し、近づいてきたライスさんに白人の警察官が発砲。
警察への通報では当初から拳銃が本物ではない可能性が指摘されていましたが、その情報が現場の警察官まで伝わっていなかったことが明らかになっています。
自民党の菅義偉総裁は、衆参両院の本会議で行われた総理大臣指名選挙の結果、第99代の総理大臣に選出されました。
菅氏は、16日夜、菅内閣を発足させることにしています。
衆議院本会議 自民や公明などが支持安倍内閣は、16日午前、総辞職し、これを受けて午後1時から開かれた衆議院本会議で総理大臣の指名選挙が行われました。
その結果、▼自民党の菅総裁が314票、▼立憲民主党の枝野代表が134票、▼日本維新の会の片山共同代表が11票、▼希望の党の中山代表が2票、▼自民党の小泉進次郎氏が1票で、菅義偉総裁が自民党や公明党などの支持を受けて総理大臣に指名されました。
第99代総理大臣に選出一方、午後1時40分から開かれた参議院本会議でも総理大臣の指名選挙が行われ、▼自民党の菅総裁が142票、▼立憲民主党の枝野代表が78票、▼日本維新の会の片山共同代表が16票、▼国民民主党の伊藤孝恵氏が1票、▼白票が3票で、菅総裁が総理大臣に指名され、第99代の総理大臣に選出されました。
16日夜にも菅内閣発足へ菅氏は、このあと総理大臣官邸に入り、公明党の山口代表と会談したうえで、組閣本部を設置して、直ちに組閣を行うことにしています。
組閣を終えたあと、皇居での総理大臣の親任式と閣僚の認証式を経て、16日夜にも菅内閣が発足する見通しです。
そして、菅氏は記者会見して、今後の政権運営の基本方針などを説明することにしています。
指名受け 控え室にあいさつ菅総理大臣は、衆参両院の本会議で総理大臣に指名されたあと、国会内にある各会派の控え室をあいさつに回りました。
このうち衆議院の自民党の控え室では、二階幹事長や下村政務調査会長ら党執行部が拍手で出迎え、菅総理大臣は「ありがとうございます」と応じていました。
参議院の公明党の控え室では、山口代表ら公明党の参議院議員と写真撮影に応じていました。
また、立憲民主党などの会派の控え室では、枝野代表や福山幹事長ら執行部が並んで出迎えました。
枝野代表が「ご選出、おめでとうございます」と声をかけると、菅総理大臣は「ありがとうございます。
どうぞよろしくお願いします」と応じていました。
一方、安倍前総理大臣も、各会派の控え室を訪れ、退任のあいさつをしました。
イスラム教徒のための土葬ができる墓地が国内で不足していることから、大分県別府市のイスラム教徒が今月、九州・沖縄の信者を代表して厚生労働省を訪れ、土葬できる公営墓地を整備するよう陳情することが分かりました。
イスラム教では信者が亡くなった時の火葬が戒律で認められず、土葬をしなければなりません。
しかし、日本国内では受け入れている墓地が少なく、埋葬先に困るケースが西日本を中心に相次いでいます。
こうした中、大分県別府市のイスラム教徒の団体が3年前、隣の日出町に土地を購入し土葬の墓地の開設に向けて町と協議を続けていますが、周辺住民の反対もあって実現の見通しが立っていません。
このため、墓地を作ろうとしている団体の代表者が今月17日、九州・沖縄のイスラム教徒を代表して厚生労働省を訪れ、陳情書を提出することになりました。
陳情では国に対し信仰に基づいて土葬できる公営墓地を各都道府県に少なくとも1か所設けるか、既存の公営墓地に土葬できる区画を整備するよう求めることにしています。
団体の代表で日本国籍を取得しているカーン・ムハンマド・タヒル・アッバースさんは「日本に暮らす外国人が増える中、自分の文化や信仰に沿った墓がないのは深刻な問題で、国に対応を求めたい」と話しています。
衛星放送関連会社からの接待問題で懲戒処分を受けた総務省の谷脇総務審議官について、武田総務大臣は、総務省の調査でNTTの社長らとも会食していた事実が確認され、国家公務員の倫理規程に違反した可能性が高いとして、大臣官房付に異動させたと発表しました。
事実上の更迭とみられます。
総務省の事務次官級の幹部、谷脇康彦総務審議官は、衛星放送関連会社に勤める菅総理大臣の長男らから違法な接待を受けていたとして、先月24日、懲戒処分を受けたのに続いて、NTTの社長らとも会食していたことが先週明らかになりました。
これを受けて、武田総務大臣は8日朝、記者団に対し、持ち回りの閣議の承認を経て谷脇氏を8日付けで大臣官房付に異動させたことを発表しました。
事実上の更迭とみられます。
武田大臣は「総務省の調査の結果、谷脇総務審議官のNTT側との会食は事実と確認され、国家公務員の倫理法令に違反する可能性が高いと考えている。
本人には衛星放送関連会社からの接待問題の調査の際、ほかに倫理法令に違反する行為がなかったか、再三にわたって確認してきた。
にもかかわらず、報道を端緒として新たな違反が疑われる行為が確認されたことは甚だ遺憾だ」と述べました。
そのうえで「幹部職員である総務審議官が公務における信頼を著しく失墜させた行為は誠に遺憾だ。
改めて総務大臣として深くおわび申し上げる。
引き続き調査を進め、徹底した真相究明を行ったうえで厳正に対処していく」と述べました。
また武田大臣は、谷脇氏の後任の総務審議官は当面置かない考えを示しました。
谷脇氏はおととし12月、総務審議官に就任し、中央省庁の再編により3つの省庁が統合されてできた総務省の旧郵政省系ではトップでした。
総務省の接待問題をめぐっては、衛星放送関連会社からの接待を受けていた幹部2人が先月19日、大臣官房付に事実上更迭されています。
谷脇総務審議官は8日朝7時半ごろ都内の自宅を出る際、記者からの問いかけに無言のまま足早に迎えの車に乗り込みました。
谷脇氏は、昭和59年に（1984）当時の郵政省に入省しました。
通信業界の担当が長く、総合通信基盤局の電気通信事業部で料金サービス課長や事業政策課長などを務め、端末の価格と通信料金を明確に分ける料金制度の導入では旗振り役を担いました。
内閣サイバーセキュリティセンターの副センター長などを経ておととし12月（2019）、事務次官に次ぐナンバー2の総務審議官に就任し、菅政権が携帯電話料金の値下げを主要な政策として掲げる中、値下げに向けた「アクション・プラン」をとりまとめるなど、携帯電話業界の競争を促す政策を推し進めてきました。
事実上更迭された谷脇総務審議官は、衛星放送関連会社に勤める菅総理大臣の長男らから、国家公務員の倫理規程に違反して去年までの3年間に4件、合わせて11万8000円余りの接待を受けていたとして、先月24日に減給の懲戒処分を受けました。
谷脇氏は、事務次官級としては異例の扱いで、参考人として国会に出席し、今月3日の参議院予算委員会では「意見交換などを目的に通信事業者といった利害関係者と会食する場合はあるが、国家公務員倫理法に違反する会食はないと認識している」と述べ、衛星放送関連会社からの接待以外に、違法な接待は受けていないと答弁しました。
しかし、その日に「文春オンライン」が谷脇氏が、NTTの社長らから過去3年間に3回、高額な接待を受けていたと報じました。
これに対し谷脇氏は、翌日の参議院予算委員会で、報じられた3件の会食に出席したことを認めたうえで「NTT側の申し出に応じて、提示された金額を負担したと思う。
国家公務員倫理法には抵触していないと認識して報告していなかった」と述べました。
また、今月5日の参議院予算委員会では「会食の場で願い事を伝えられたことは全くないし、私から非開示の情報を提供することも断じてなかった」と強調していました。
8日朝開かれた参議院予算委員会の理事懇談会では、総務省の幹部2人がNTTの社長らと会食していたことについて、総務省の担当者が調査の中間報告を説明しました。
続いて開かれた理事会で、野党側は、衛星放送関連会社に勤める菅総理大臣の長男らやNTTの社長を参考人として委員会に招致するよう重ねて求めました。
これに対し与党側は、菅総理大臣の長男らについては「民間人の招致は抑制的であるべきだ」として慎重な考えを示す一方、NTTの社長については、政府も出資している特殊法人であることも踏まえて「しかるべき時期の招致を検討する」と伝え、引き続き協議することになりました。
立憲民主党の難波参議院国会対策委員長は、記者団に対し「接待が常態化していたのは極めてゆゆしき事態だ。
中間報告ではNTT関係が報告されたが、それ以外の通信業者や放送業者との接待の有無についても調査の中で明確にすべきだ。
谷脇氏の更迭は当然のことで、遅きに失したと指摘せざるをえない」と述べました。
加藤官房長官は午後の記者会見で、記者団が「総務省では調査の業務に加え谷脇氏の後任も不在で、携帯電話料金の値下げなどの政策に影響はないか」と質問したのに対し「現時点で政策面の影響は出ていないと思う。
そういう影響が出ることがないよう後任の人事も含め、しっかり取り組んでもらいたい」と述べました。
さらに「NTTからの接待が発覚し、政権の看板政策に傷がつく懸念はないか」という質問に対しては「携帯電話料金の低廉化は大変、国民の高い関心があり、目に見える形で行われることが重要だ。
各社からは料金の低廉化に向けたメニューが発表されており、まだ具体的にサービスが提示されていないものもあると思うが、逐次、具体的に提供されていくものと期待している」と述べました。
性被害を防ぐための教育を幼いころから始めようと、国は幼児から大学生まで発達段階に応じた教材を初めて作成し、指導の手引きと合わせて、16日公表しました。
新たな教材は、子どもの性被害が増加する中、文部科学省と内閣府が専門家とともに、性被害を防ぐ教育や啓発のため、幼児期から大学生まで発達段階に応じて6種類作成しました。
性暴力の被害者や加害者、傍観者にならないための内容が記され、幼児期や小学校の低学年・中学年向けには、水着で隠れる部分は自分だけの大切なところで、見せたり触らせたりしてはいけないことなどをイラストで説明しています。
また、中学生や高校生向けには性暴力の例として、SNSで裸の写真を送らせることや、意思に反した性行為など交際相手からの暴力、いわゆる「デートDV」を説明したうえで、「被害者は決して悪くない」として、大人や専門機関に相談するよう呼びかけています。
また、大学生などには、アルコールやレイプドラッグを使用した性暴力について説明しています。
教員向けの指導の手引きも作成され、教える際には被害にあった子どもがいることを想定し表現に気をつけることや、被害の相談を受けた際の具体的な対応方法などが記されています。
文部科学省は「教材はすべてホームページからダウンロードできるので、保育所や教育機関で積極的に活用してほしい」としています。
今回、公表された教材は子どもの発達段階に応じて幼児期、小学校の低学年・中学年、小学校の高学年、中学校、高校それに大学や一般などの6つに分けられています。
自分の体もほかの人の体も大切だとしたうえで、水着で隠れる体の部分は自分だけの大切なところで、ほかの人が勝手に見たり触ったりしてはいけないことや、口や顔も大切だということ、触られて嫌だと思ったら、「いやだ」と言って逃げ、安心できる大人に話すように伝えています。
ほかの人との体や心の距離感について触れ、自分の体や気持ちは自分のものなので、ほかの人との距離やどんな考え方をするかは自分で決めていいと示しています。
また、SNSを通じて知り合った人は本当に信頼できる人か問いかけたうえで、同じ年だと思い込み、実際に会ってみたら全く違い、車に連れ込まれそうになった例をイラストで伝え、注意を呼びかけています。
体を触ることだけが性暴力ではないとしたうえで、SNSで下着姿や裸の写真を送らせることや、意思に反した性行為などの交際相手からの暴力、いわゆる「デートDV」も挙げています。
加えて、性別に関わらず被害にあうことも伝えています。
そして、性暴力では被害者が自分にも落ち度があったのではないかと思い、誰にも相談できないことがあることから、被害にあってしまった場合も「あなたは決して悪くありません」と伝え、ひとりで抱え込まないよう呼びかけています。
アルコールやレイプドラッグを使った性暴力があると注意喚起したうえで、実際の被害のデータや身近で起きている例を示し、大学のサークルの飲み会の場や指導教官からの被害、就職を希望する企業の社員からの被害のほか、男性どうしで飲酒していた際の被害などを挙げて、性暴力を受けた際の相談窓口を紹介しています。
すべての教材は、指導の手引きと合わせて文部科学省のホームページからダウンロードすることができます。
性暴力対策に詳しく、幼児向けに性教育のための絵本も出版している慶應義塾大学の小笠原和美教授は、今回の新しい教材について「日本の性教育は海外と比べてもかなり抑制的で、文部科学省の学習指導要領でも性暴力や性犯罪の予防に関する項目はなかった。
今まで欠落していた部分であり大変大きな１歩だ」と評価しました。
そのうえで、特に幼児から教える必要性として「幼児は、自分が何をされているのかわからないために被害に気づけない。
加害者はだいたい年上なので、言われたことを当たり前と思ってしまったり、秘密にするように言われたりして、被害が長期化してしまう。
まずは自分の体の守るべき大事なところを教え、勝手に見たり触ったりしようとする人がいれば、嫌だと抵抗していいんだと教える。
保護者から伝えるのがよいが、すべての家庭でできるわけではないので、すべての子どもが通う小学校のなるべく早い時期にこうした教育が重要だ」と話しています。
そのうえで「教材を示すだけではなく広がるようフォローが必要で、研修を行ったり先進的な取り組みを共有したりして、先生たち自身も学んでいくことで効果的な授業が行うことができる」として、教員への支援も必要になると指摘しています。
萩生田文部科学大臣は、閣議のあとの記者会見で「性暴力、性犯罪は、被害者の尊厳を著しく踏みにじる行為で、心身に長期にわたり重大な悪影響を及ぼすものだ。
性暴力の根絶に向け、性暴力の加害者にも被害者にも、傍観者にもならないための教育や啓発に関する取り組みを強化していく必要がある。
全国の学校や大学等でこれらを活用いただき、性暴力の防止につなげていきたい」と述べました。
宿泊施設の従業員らに新型コロナウイルスの定期的な検査を行うことになった栃木県那須塩原市で検査の財源に充てるための入湯税の引き上げが1日から始まりました。
一方で、実際に検査を受けた人は想定の1割程度にとどまり、検査件数を増やすことが課題となっています。
那須塩原市は観光客に安心して来てもらいたいと、ことし10月から、月に1回、市内のホテルや旅館の従業員らのうち希望者に、PCR検査などのウイルス検査を受けてもらうことにしました。
これに伴い、検査費用の一部を市が負担するための財源として、1日から市の入湯税が宿泊料に応じて50円から200円引き上げられました。
一方で、市は当初、検査の対象について土産物店なども含めて毎月、600人程度を見込んでいましたが、実際に検査を受けたのは30日の時点で延べ63人と想定の1割程度にとどまっています。
感染者が出た場合の不安に加え、Go Toトラベルによる宿泊客の増加で検査に行く時間が取れないといった事情が背景にあるとみられ、市としては、事業者の理解を得ながら検査数を増やせるかが課題となっています。
渡辺美知太郎市長は「近日中に旅館業の人たちが病院に行かなくても検査を受けられる仕組みを作りたい。
今後、どんな状況になっても観光を楽しめる取り組みを作っていきたい」と話しています。
入湯税が引き上げられた1日、那須塩原市内の旅館を訪れた宿泊客からは、さまざまな声が聞かれました。
県外から訪れた男性客は「引き上げは知らなかった。
150円の入湯税が350円になるのは大きく、納得はしていないがしかたない」と話していました。
一方、県内から来た女性客は「ニュースで知っていました。
引き上げた分はPCR検査に使われ、期間も決まっているということですごく安心しているし、納得しています」と話していました。
新型コロナウイルスの感染が拡大する中、那須塩原市は、観光地での感染防止対策の「見える化」が必要だとして、ことし7月、宿泊施設の従業員らへの定期的なPCR検査の実施と財源として入湯税を引き上げる異例の考えを打ち出しました。
地元の塩原温泉旅館協同組合が加盟する48施設にアンケートを行ったところ、検査で陽性となった場合や入湯税の引き上げによる観光客の減少を懸念する声があげられ、およそ3分の2に当たる32の施設が引き上げに反対しました。
組合は、この結果も踏まえ、PCR検査実施の見直しと入湯税引き上げの中止を求める要望書を市に提出しました。
しかし市は、入湯税を一律で200円引き上げる条例の改正案を市議会に提出します。
その後、市議会で、賛否が分かれている現状も踏まえて引き上げ額を宿泊料金に応じて50円から200円まで幅を持たせる案に修正され、ことし9月、改正条例が可決されました。
引き上げが決まってからは、反対していた旅館も含め、感染防止の取り組みに協力していくことで合意しています。
那須塩原市の板室温泉にある旅館では、経営者を含む16人の従業員のうちフロントなど接客に当たる10人がPCR検査を受け、全員陰性でした。
館内には入湯税の引き上げを知らせるポスターを貼って宿泊客への周知も行っていて、今のところ、引き上げによる影響は出ていないということです。
旅館を経営する荻原正寿さんは「県外から多くのお客様を迎え入れるので、経営者や従業員が陰性だったという確認を取っていくのは一つの安全対策として必要だ。
『私の宿ではこうしています』という発信をしていくことで、ご理解をいただけると思う」と話していました。
一方、検査数が伸びない背景には、客離れなどへの懸念が旅館側に根強く残っているためとみられます。
入湯税の引き上げに反対していた塩原温泉旅館協同組合の田中三郎理事長は、改正条例の可決後、PCR検査を含めて市と協力していくことで合意していますが、経営する旅館では従業員も含めてまだ検査は受けられていません。
感染者が出た場合の不安に加え、Go Toトラベルによる宿泊客の増加で病院まで検査に行く時間が取れないなどの理由から、塩原温泉では定期的な検査を受ける旅館は少ないといいます。
田中理事長は「“陽性”の結果が出てしまうとあっという間にキャンセルが発生してしまい、1度キャンセルになったら客はもう戻ってこない。
ある程度の人数で何度も受けてもらうとなると、旅館側の負担もあるのでなかなか積極的に検査には行かないのではないか」と話しています。
新型コロナウイルスの拡大を受けた入国制限の緩和措置によって日本に入国した外国人はおよそ6万3000人で、ベトナムと中国の2か国で6割近くを占めた一方、出張などビジネス目的を含む短期滞在は全体の7％程度にとどまっていることがわかりました。
入国制限の緩和措置をめぐり、政府は7月以降、11の国や地域との間でビジネス関係者の往来を再開させているほか、10月からは全世界を対象に留学生などの新規入国を認めています。
出入国在留管理庁が先月下旬までに取りまとめた統計では、こうした措置を利用して日本に入国した外国人は6万3040人となったことがわかりました。
国・地域別ではベトナムが2万911人で最も多く、次いで中国が1万6403人と2か国で全体の6割近くを占めているほか、インドネシアが3257人、タイが3172人などとなっています。
在留資格では留学が2万2902人、技能実習が2万299人となった一方で、出張などビジネス目的を含む短期滞在は4533人と全体の7％程度にとどまっています。
出入国在留管理庁は「緩和措置による入国は直近では1日当たり1700人程度で想定よりも少なく、世界中で感染が再拡大する中、ビジネス目的の往来は厳しい状況が続いている」としています。
フランスでは、イギリスで最初に確認された変異ウイルスが新たな感染の70％余りを占めるなど変異ウイルスの感染が広がっています。
現在の感染状況についてカステックス首相は16日、下院にあたる国民議会で「変異ウイルスによる感染の第3波に見舞われているようだ」と述べ、警戒を呼びかけました。
感染拡大に歯止めをかけるため、全国で午後6時以降の夜間の外出を制限しているほか、南部のニースや北部のダンケルクなど、変異ウイルスの感染拡大が著しい地域については、週末に限って日中も住民の外出を制限するなど感染対策を強化しています。
一方、パリと周辺地域では重症化する患者が増え、集中治療室の病床がひっ迫してきたため、政府は、今後1週間で病床に比較的余裕がある西部や南西部の病院に重症患者100人ほどを航空機や高速鉄道を使って移送することにしています。
また、保健当局は西部ブルターニュ地方の病院で亡くなった8人の患者から別の変異したウイルスが新たに見つかったと発表しました。
このうち7人は生前、新型コロナウイルス特有の症状を示していたものの、PCR検査の結果は陰性で、血液や呼吸器のより詳しい検査で感染が分かったということです。
保健当局は、この変異ウイルスの感染力の強さや重症化のリスク、それにどのくらい感染が広がっているかについて、詳しい調査を始めています。
3月25日から始まる東京オリンピックの聖火リレーで最初のランナーを務める、サッカー女子の日本代表、「なでしこジャパン」のワールドカップ優勝メンバーのうち川澄奈穂美選手などが参加を辞退することを表明しました。
東京オリンピックの聖火リレーは、3月25日に福島県のJヴィレッジから始まり、最初のランナーは2011年のサッカー女子ワールドカップドイツ大会で優勝した当時の日本代表、「なでしこジャパン」のメンバーが務めることになっています。
このうち、アメリカのリーグでプレーする川澄奈穂美選手は自身のツイッターで聖火リレーへの参加を辞退することを表明しました。
理由について川澄選手は「いまだに感染症問題が収束せず、アメリカ在住ということもあり、この判断をいたしました。
我慢の日々が続きますが、みんなでふんばりましょう」などとしています。
このほか、ヨーロッパのリーグでプレーする岩渕真奈選手と熊谷紗希選手も入国制限やリーグ戦の日程などを考慮し、辞退するとしています。
沖縄県南城市のホテルで馬の入社式が行われました。
このホテルで観光メニューとして導入される「ホースセラピー」で訪れる人たちの心や体を癒やす仕事を担当するということです。
南城市のホテルに入社したのは、沖縄県与那国町の天然記念物ヨナグニウマ8頭で、このうち2頭が代表して入社式に出席しました。
「新入社員」として8頭が担当するのは、このホテルが新たに観光メニューの1つとして導入する「ホースセラピー」です。
人と触れ合ったり、乗せたりすることで、その人の体の機能の改善や心を癒やしにつなげることが仕事で、馬たちは心なしか鼻息を荒くして意気込みを示していました。
入社式には地元の保育園児およそ20人も参加し、馬たちは早速、餌のにんじんをもらったり背中に乗ってもらったりして子どもたちと触れ合っていました。
乗馬を体験した女の子は、「最初は少し怖かったけど、乗ってみたらかわいくて感動しました」と話していました。
「ユインチホテル南城」の砂川卓郎総支配人は「ヨナグニウマは小柄でおとなしく、心を和ませてくれる力があるので、障害のある方や心にダメージを受けた方にもぜひ利用してほしい」と話していました。
新型コロナウイルスの感染拡大の影響で、生活に困っている人たちを支援するため、政府は、関係閣僚会議で、所得の少ない子育て世帯に対し、子ども1人あたり5万円の給付金を新たに支給することなどを決定しました。
新型コロナウイルスの感染拡大による影響が長引く中、政府は、菅総理大臣も出席して、関係閣僚会議を開き、生活に困っている人たちへの支援策を決定しました。
それによりますと、住民税が非課税の子育て世帯を対象に、子ども1人あたり5万円の給付金を新たに支給するとしています。
こうした現金給付は、これまで所得の少ないひとり親世帯を対象に行ってきましたが、両親がいる世帯も対象とし、収入が減っている子育て世帯を幅広く支援します。
このほか、孤独や孤立している人を支える活動をしているNPO法人への支援の強化などのため、およそ60億円の予算措置を講じるとしています。
菅総理大臣は「これらの対策については、5000億円を超える予備費の追加を来週までに行う。
対策を実施していく中で、皆さんの悩みに寄り添い、一つ一つの問題を改善していけるよう、政府一体となって取り組んでいく」と述べました。
また、新型コロナウイルスの影響で収入が減少した人が1か月20万円を上限に生活費を借りることができる「総合支援資金」について厚生労働省は所得が少なく、住民税が非課税となる水準の場合は返済を免除することを決めました。
当面の生活費を無利子で借りることができる国の「総合支援資金」は去年3月から新型コロナウイルスの影響による失業や休業で収入が減少した人も対象となっています。
2人以上の世帯の場合、1か月20万円を上限に利用は、原則3か月間です。
延長や再貸し付けと3回の利用が可能で、最大で9か月合わせて180万円を借りることができます。
返済は最も早い人では来年の春から始まる予定ですが返済が難しいケースも少なくないとみられています。
このため厚生労働省は返済が免除される対象などについて16日、公表しました。
それによりますと、▽初回の3か月分は去年または今年の所得が、▽2回目の利用は来年の所得が、▽3回目の利用は再来年の所得がいずれも住民税が非課税となる水準の場合返済が免除されます。
また生活費を無利子で借りることができる「緊急小口資金」も去年または今年の所得が住民税が非課税となる水準の場合返済が免除されます。
いずれも受付は全国の社会福祉協議会が窓口で、厚生労働省によりますと2つの制度の利用は今月6日の時点で170万6102件、金額にして6601億円に上ります。
「緊急小口資金」と「総合支援資金」の申請期限は、今月末から6月末まで延長されます。
厚生労働省は「原則としては返済すべき制度だが、新型コロナウイルスの影響が長期化し生活が苦しい人が多いことを踏まえ判断した。
再就職などに向けた支援に力を入れていきたい」としています。
また仕事を失うなどして家賃が払えなくなった人に自治体が一定額を上限に家賃を支給する「住居確保給付金」について、いったん支給を終えた人が生活に困窮した場合は3か月間、再び、支給を受けられますが、その受け付けの期限を今月末からことし6月末まで延長しました。
新型コロナウイルスの感染拡大による影響が長引く中、政府が新たな支援策を決定したことについて、麻生副総理兼財務大臣は、閣議のあとの記者会見で「もう少し早くコロナが収まっていくと思っていたが、なかなか収まらない状況になっている。
状況は皆それぞれ違うが、支援を図っていきたい」と述べ、生活に困っている人たちへの支援の必要性を強調しました。
そのうえで、麻生大臣は、「追加の予算が必要となる事業の詳しい内容や必要な経費については、よく詰めないといけない。
いくらになるのか予想は難しいが、予備費を含めて対応していく」と述べ、支援策の実行に必要となる財政措置を急ぐ考えを示しました。
日本で働くベトナム人技能実習生などをSNSで集め、違法な賭博が各地で行われている実態があることが関係者への取材やNHKが入手した映像で明らかになりました。
犯罪グループが関わっているとみられ、支援団体や警察は安易に参加しないよう呼びかけています。
NHKが入手した違法賭博の映像です。
行われているのは「ソック・ディア」と呼ばれるベトナムの丁半ばくちで、ことし夏に愛知県内のマンションの部屋で撮影されました。
映像では胴元と呼ばれる人物の掛け声で参加者が1万円札を何枚も賭けている様子が確認できます。
関係者によると多い時には100人ほどが集まり警察を警戒して開催場所は頻繁に変わるということです。
参加者はSNSを通じて集められ新型コロナウイルスの影響で仕事がなくなったり解雇されたりした技能実習生が「簡単にもうけられる」などとして誘われるケースも多いということです。
賭博に参加したことがあるベトナム人実習生は「違法だとは分かっていたがコロナの影響で貯金が無くなりベトナムで暮らす家族にも仕送りができていなかったのでお金を増やそうと思って参加した。
結果的には借金がさらにかさみ今では軽率だったと反省している」と話しています。
主催しているグループについては「さまざまな犯罪に関わっているマフィアのような集団だった。
賭博のほかにマネーロンダリングなどの仲介も請け負っていた」と話しています。
こうした違法賭博は各地に広まっているとみられ、ことし10月には大阪で賭博による借金トラブルで客の男性の指を切断したとしてベトナム人の男が逮捕される事件も起きています。
警察が警戒を強めるとともに、外国人実習生の支援団体などは安易に参加しないよう呼びかけています。
違法賭博に参加したことがある20代のベトナム人の実習生がNHKの取材に応じました。
2017年に技能実習生として来日し建設会社で働いていましたが、働く環境が厳しく職場から逃げ出したということです。
その後、知人の紹介で大阪や愛知などの自動車部品の工場でアルバイトをしていましたが、ことしに入ってからは新型コロナウイルスの影響で、仕事がなくなり貯金もほとんどない状態だったいうことです。
そして6月に、SNSで賭博の参加者を募る投稿を見つけ10万円を借りて参加したといいます。
実習生は「多い時は一晩で100人の参加者がいた。
違法とは分かっていたが新型コロナの影響で貯金がなくなりベトナムで暮らす家族にも仕送りができていなかったのでお金を得ようと思って参加した。
結果的には借金がさらに増えて今では軽率だったと反省している」と話しています。
賭博を主催しているグループについては、「さまざまな犯罪に関わっているマフィアのような存在だった。
マネーロンダリングなどの仲介も請け負っていて高い手数料を得ていた」と話し、賭博に参加したことなどをその後、警察に相談したということです。
日本で働くベトナム人を支援しているNPO法人「日越ともいき支援会」の代表、吉水慈豊さんは「新型コロナウイルスの感染拡大が長期化する中、仕事を失う技能実習生が相次いでいて、生活が困窮してお金を増やそうとSNSで誘われた賭博に参加するケースも急増している」と指摘しています。
そのうえで、「技能実習生を巻き込む犯罪グループも多く、違法な賭け事などの誘いに安易に乗らないよう注意してほしい」と呼びかけています。
日本の探査機「はやぶさ2」のカプセルは、8日朝にオーストラリアから日本に到着する見込みだと、JAXA＝宇宙航空研究開発機構が公表しました。
探査機「はやぶさ2」のカプセルは6日、オーストラリアの砂漠地帯で回収され、ガスの分析などをしたうえで、日本に運ぶ準備が進められていました。
JAXAによりますと、カプセルは7日夜、チャーター機でオーストラリアを出発し、8日午前7時前に羽田空港に到着する予定だということです。
そして、神奈川県相模原市の宇宙科学研究所に運び込むことになっています。
プロジェクトチームは、一連の作業を終えたあとに記者会見を開くことにしていて、今後は、カプセルに入っているとみられる小惑星の砂の分析などが行われていくことになります。
加藤官房長官は7日午前の記者会見で、「非常に喜ばしく思う。
全体として順調にミッションがこなされ、日本がこの分野で世界をリードする技術を有していることを内外に向けて実証できたと認識している」と述べました。
そのうえで、「世界初となる小惑星内部のサンプルが採取されていることを、大きな期待を持って見守っていきたい。
『はやぶさ2』のプロジェクトマネージャがカプセルを『玉手箱』と例えていたが、地球の生命の成り立ちの解明につながるような驚きの発見を期待したい」と述べました。
耳が、かゆい。
そんな時、ふと耳かきに手を伸ばす人、多いのではないでしょうか。
くすぐったいような、でも、なんだかツボに当たっているような、あの快感。
いいですよね。
…でも、それ、ちょっと気をつけた方がいいかもしれないんです。
この記事で分かること・耳あかの知られざる正体・耳掃除が「いらない」理由・正しい耳掃除の方法って？　動画でも解説しています（ネットワーク報道部 記者 玉木香代子 秋元宏美 國仲真一郎）「耳かき」やる？ やらない？誰しもやったことがある、耳かき。
先日、SNSでは「やらなくていい」「やったほうがいい」という議論が巻き起こっていました。
（ツイッター上の声）「育児書にも耳かきは穴付近だけでいいと書いてあったから子供の耳かきはしないでいたら、中でガチガチに固まって点耳薬で耳垢を溶かす羽目になった」「うちの子もやらない方がいいと聞いて控えてたら、聴こえにくいって言われて見たら奥に大きな塊が」「上の子はほぼ耳かきした事ないですが、学校の耳鼻科検診で何も言われません。
でも下の子は耳垢で閉塞してると通知がきます」見てみると、子育て中、あるいは高齢者と接する機会が多いとみられる人の投稿が多いようです。
「カチカチの耳垢をピンセットで引っ張り出したら、サザエの壷焼きみたいな、耳の穴の形そのままのモノが出てきたのが年に何回かありました」こんな投稿をしていた、かつて介護施設に勤めていた介護士の男性に話を聞くことができました。
施設を利用する高齢者に週に1回程度、耳掃除をしていたそうで、投稿した「カチカチの耳垢」に出会うことも少なくなかったといいます。
投稿者の男性「耳掃除のときに目視で確認できたり、食事の介助をしていたりした時に見つけたことがありました。
利用者から『片耳だけ聞こえが悪い』と言われて調べたら耳あかが詰まっていた…ってこともありました」いったんこうした耳あかが見つかってしまうと、耳かきでは滑って取り出せない、耳の穴がふさがれて隙間に器具が入らない、取り除こうにも時間がかかりすぎる…ということで、高齢者の負担も合わせて大変な作業だったそうです。
投稿者の男性「私が対応したケースにかぎりますが、認知症の進行によってご自身でケアできない方や耳の変調を訴える事ができない方が多かったように思います。
ご自分で耳かきを行わない以上、スタッフか家族がチェックし、その都度ケアするしかないから…やはりいくらかは耳かきを行わないと、と思います」耳あか、その知られざる正体は…人々を悩ませる耳あか。
取材を進めていた私たちは、ある疑問にぶつかりました。
…そもそも耳あかっていったい何なんだっけ？すると「耳の掃除は本当に必要なの？」というタイトルでYouTubeに投稿された動画を見つけました。
動画を見てみると、耳あかは実は鼓膜だったというんです。
鼓膜が再生するのに伴って皮膚に変化して外側へ進み、最終的に剥がれたものだと説明しています。
こちらは鼓膜に色をつけて、時間がたつにつれてどうなったか確認する実験の映像。
4週間たつと、鼓膜だった部分が外側へ移動しているのが分かります。
これが私たちが「耳あか」と呼んでいるものの正体なんです。
で、結局していいの？ ダメなの？さて、最初の疑問「耳かき、しちゃダメなの？」に戻りましょう。
日本耳鼻咽喉科学会の見解を確認することにしました。
ホームページのQ＆Aコーナーに直球の質問を発見。
Q 耳の掃除はしないほうがいいのですか？A 「耳掃除は医学的には不必要かつ危険な行為であることを認識してください」医学的に不必要!?いったいどういうことなんでしょうか。
学会を代表して、荏原病院耳鼻咽喉科医長の木村百合香医師が答えてくれました。
医師を直撃！Q 耳掃除はなぜ不必要なんでしょうか？A 耳あかは耳の奥で出される皮脂などの分泌物のほか、鼓膜の表面が古くなって剥がれ落ちたりしたものですが、皮膚の再生に伴って耳あかを外側に排泄するため多少であれば家庭で無理に取る必要はまったくありません。
なるほど、先ほどの動画で説明していたとおり、わざわざ耳かきをしなくても通常は自然と耳あかが外へ出る仕組みだということのようです。
ただ、ここで疑問が。
Q しばらく耳掃除をしないでいると、耳がかゆくなって掃除をしたくなってしまいます。
A かくことにより一時的な爽快感が得られるので何度もしたくなりますが、掃除することで皮膚のバリアが壊れてしまい、またかゆくなるという悪循環に陥ります。
耳の中の皮膚はとても薄く、アレルギーや細菌、カビに感染するとかゆくなります。
ツイッター上に寄せられていた耳掃除にまつわるトラブルや疑問についても聞いてみました。
Q 耳あかで穴が詰まってしまうケースはどういうことでしょう？A 耳そうじの際に耳あかを奥へ押しやってしまい、つまって耳栓のような状態になることがあります。
外耳道真菌症になるとカビの塊が耳の中を塞いでしまうことがあります。
耳の聞こえが悪くなった場合などは、耳鼻咽喉科医に診てもらうようにしてください。
Q 耳あかが乾いたタイプか、湿ったタイプかで違いはあるのでしょうか？A 湿ったタイプの耳垢の方が耳垢栓塞になりやすいという説があります。
湿ったタイプの方は時々、近くの耳鼻咽喉科でお手入れをしてもらうのがよいでしょう。
Q 年代や性別による違いはあるのでしょうか。
A 耳の穴が狭く皮脂の分泌が盛んな小児や、耳あかを排出する機能が落ちる高齢者は量が増えることがあります。
特に小児の場合は、無理をして耳あかをかき出そうとすると暴れて外耳道を傷つけたり、鼓膜や鼓膜より奥の部分を損傷するおそれがあります。
耳あかのお手入れには必ず耳鼻咽喉科医に相談してください。
自分の耳を知るためにもそうは言われても、耳掃除だけのために耳鼻科に行ってもいいのか…ちょっとためらってしまいます。
実際に医師に話を聞きました。
教えてくれたのは日本耳鼻咽喉科学会の認定専門医で、耳掃除のトラブルに詳しい、慶友銀座クリニックの大場俊彦院長です。
大場院長によると、耳掃除で耳をかきすぎて外耳炎になったという患者や、耳掃除で耳あかが詰まってしまい耳の聞こえが悪くなったと訴える人が後を絶たないそうです。
大場先生、耳掃除のためだけに耳鼻科を受診してもいいんですか？大場院長「もちろん大丈夫です。
耳かきは意外と難しく、外耳道のカーブの形や耳あかのタイプによって耳あかがたまりやすい人もいます。
まずは自分の耳について耳鼻科で知ることも大切です」耳掃除“達人” その極意とは？とはいえ、毎回病院に行くのも…という人も多いのでは。
約50年にわたって耳かきやエステに携わっている「日本イヤーエステ協会」の代表、高橋光さんに聞いてみました。
太さの異なる柔らかい竹でできた10本の手作り耳かきを、穴の形によって使い分けるという高橋さん。
耳の中は奥に行くにつれて柔らかくなっていて、こびりついた耳あかを無理に取ろうとすると逆に皮膚を傷つけてしまうおそれがあるそうです。
なので外側に近い場所は大きな耳かきで、中は極細のものを使って慎重に優しく、目で見てとれる範囲ですくってとるようにしているそうです。
耳かきの際に耳の外側を指などで押してマッサージするととても気持ちよく、肩凝りや首の痛みにも効果があると教えてくれました。
高橋さん「耳には多数のツボがあり、片方だけでも200近いと言われています。
耳を刺激することで全身が心地よく感じることがある一方、数ミリ奥に物を入れただけで痛みを伴う危険な場所でもあります。
耳かきをするときには呼吸を止めるくらい、慎重に、気をつかってやっています」呼吸を止める…！耳かきの“達人”でも、ここまで慎重にやっているんですね。
“達人”ではない私たち 家庭での耳掃除は？では家庭で耳掃除をしたいときはどうしたらいいんでしょうか。
まず、気になるのが道具。
竹や金属の耳かき、綿棒、ピンセット…それぞれお気に入りがあると思います。
中でも手軽な綿棒は、白や黒など色だけでなく太さや形などバリエーションが豊かです。
パッケージをよく見てみると…「鼓膜や粘膜を傷つけるおそれがありますので、耳または鼻の奥まで入れないでください」正直、今まで詳しく見たことがありませんでしたが、奥まで入れてはダメだとちゃんと書いてありました。
綿棒などを製造・販売する企業で作る「一般社団法人日本衛生材料工業連合会」では、商品のパッケージにこうした文言を記載する自主的なルールを設けているそうです。
そして、実際にどんな方法で耳掃除をすればいいのか？再び、クリニックの大場俊彦院長に聞きました。
綿棒の先端部分を耳の穴の入り口から1センチほど差し込みます。
皮膚をこすりすぎないよう、優しく触れるくらいの強さで、入り口付近を3回ほどぐるっとなぞります。
頻度は月に1回程度で十分だということです。
こんな点にも気を付けるとよいと教えてくれました。
・オイルなど染み込ませて使わない　→ 耳あかが排出されにくくなってしまうおそれ　　 使う場合は医師の判断を求める・綿棒を使う際には片耳ごとに新しいものを使用する・人とぶつからないよう周囲に注意　→ 鼓膜など耳の奥を傷つけてしまうおそれ一生つきあう耳。
長く、大切にしていきたいですね。
成田空港検疫所は新型コロナウイルスの感染対策として、海外からの入国者や帰国者に、空港から公共交通機関を使って移動しないよう、呼びかけていますが、利用者が相次いでいるとして、日本語と英語に加えて新たに中国語や韓国語でも呼びかける取り組みを2日から始めました。
政府は新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐため、海外からの入国者や帰国者に、空港から公共交通機関を使わずに各自で車両を手配して移動するよう要請していますが、金銭的な負担が大きいことなどから成田空港では鉄道や高速バスを利用する人が相次いでいます。
このため、成田空港検疫所では先月から始めた日本語と英語で利用を控えるよう呼びかけるアナウンスに、2日からは新たに中国語と韓国語を加え、4か国語で呼びかける取り組みを始めました。
これは、30日から中国との間でビジネス関係者などの往来が再開されたことなどを踏まえ、空港の利用者が多い国の言語で呼びかけることにしたもので、検疫所は3つのすべてのターミナルビルで15分ごとにアナウンスを流して徹底を図りたいとしています。
成田空港からの移動手段をめぐっては、このほか、空港に乗り入れる鉄道に入国者専用の車両を設けることも検討されています。
就職活動などで使う「履歴書」について、厚生労働省は心と体の性が一致しないトランスジェンダーの人たちの要望も踏まえて、性別欄に男女の選択肢を設けず、記載は任意とする様式例を作成しました。
国として履歴書の様式例を示すのは初めてです。
履歴書をめぐっては、これまで日本規格協会が性別欄に男女の選択肢を記載したものをJIS＝日本産業規格の様式例として提示し、市販の履歴書の多くは、この様式例に基づいて作られてきました。
しかし、トランスジェンダーの人が履歴書記載の性別と外見が異なることを理由に内定を取り消されたケースがあるとして、性別欄をなくすよう署名活動が行われたことなどから、日本規格協会は去年7月、様式例自体を削除しました。
厚生労働省は、これまでJISの様式例に基づいた履歴書を使うよう推奨していましたが、様式例がなくなったことで、求職者が、どの履歴書を使えばよいか迷ったり、企業が履歴書やエントリーシートにどんな項目を記載すればよいか判断に支障をきたしたりするおそれもあるとして、今回、国として初めて様式例を作成しました。
様式例では、性別欄にあらかじめ男女の選択肢は入れず「記載は任意」としていて、「未記載とすることも可能です」としています。
16日午後に開かれた企業や労働組合のメンバーを含めた専門家による分科会で報告されたあと、正式に決定しました。
厚生労働省就労支援室の矢野誇須樹室長補佐は「女性活躍推進の観点などから、性別欄を削除することは難しいが、性の多様性を考えて任意記載の性別欄を作成した。
今後、性別欄に記載しなかった求職者が不利益を被ることがないよう、事業者には周知徹底を行っていきたい」と話しています。
厚生労働省が示した履歴書の様式例について、性別欄の削除を求めて署名活動などを行ってきたNPO法人「POSSE」は「性別欄を任意回答としたことについては『一歩前進』と評価します。
そのうえで、任意であっても性別をたずねることで差別の可能性が残ることや、性別を記載しなかったときや性的マイノリティーであることを記載した際に不利益が生じるおそれがあることなどから、引き続き性別欄はなくしていくことを求めていきたい」とする声明を発表しました。
東日本大震災と東京電力福島第一原子力発電所の事故の発生から10年となるのを前に、菅総理大臣は、福島県の被災地を視察したあと、記者団に対し、今後も国が責任を持って復興に取り組む決意を示しました。
この中で菅総理大臣は「被災地で哀悼の意を表明し、今後も国が前面に立って、福島復興の取り組みを行うという決意を示す意味で訪問した」と述べました。
そして、原発事故のあと、帰還や移住をした人たちと意見を交わしたことについて、「10年を迎える中で、新しい方向で、まちづくりが進められているのではないかという、非常に期待感の持てる懇談だった」と振り返り、「これからの復興について、国がしっかり責任を持って取り組んでいきたい」と決意を示しました。
また、福島第一原発で増え続けるトリチウムなどの放射性物質を含む水の処分については「タンクが増加し、敷地がひっ迫してきている中で、いつまでも決定せず先送りすべきではない。
適切な時期に、政府が責任を持って処分方針を決定したい」と述べました。
一方、原則として立ち入りが制限されている原発周辺の帰還困難区域のうち、避難指示解除の見通しが立っていない地域について、菅総理大臣は「地元の皆さんから強い要請を受けており、政府としては、たとえ長い年月を経たとしても、将来的に帰還困難区域のすべてを解除する考え方に変わりはない」と述べました。
また、菅総理大臣は、昼前、津波で壊滅的な被害を受けた浪江町の沿岸部で犠牲者の慰霊碑に花を供え、黙とうをささげたあと、去年から稼働している、再生可能エネルギーを使った世界最大級の水素製造施設を視察しました。
このあと菅総理大臣は、町内の道の駅に移動し、原発事故のあと帰還や移住した人たちと意見を交わしました。
南相馬市に帰還した五十嵐理枝子さん（57）は、避難生活を送っていた際に勤めていた議員会館の美容院で、当時、官房長官だった菅総理大臣の散髪を担当していたということで、自宅と店を再建し営業を再開できたことを報告しました。
また、京都府から浪江町に移住し、道の駅の駅長を務める東山晴菜さん（35）さんは、「浪江町でたくさんのチャレンジが始まっているので、道の駅から発信し、温かい会話が聞こえるような場所にしたい」と話しました。
これに対し、菅総理大臣は「地元の人と、地方から来た人が交流することで、福島の復興に勢いがつき、明かりが見えてきたと強く感じた」と述べ、地域の再生に向けた取り組みを後押ししていく考えを示しました。
このほか、菅総理大臣は原発周辺の産業を再生しようと整備された、南相馬市の「福島ロボットテストフィールド」を訪れ、水陸両用バギーを使った救助訓練や、ドローン操縦の講習を視察しました。
東京ディズニーランドと東京ディズニーシーを運営するオリエンタルランドは、新型コロナウイルスの影響で業績が悪化していることから、人件費の大幅な削減を打ち出し、およそ4000人いる正社員と嘱託社員を対象に、ことしの冬のボーナスを7割削減することを決めました。
オリエンタルランドは業績の悪化を受けて人件費を大幅に削減することになり、およそ4000人の正社員と嘱託社員のことしの冬のボーナスを、今年度の当初の計画と比べ7割削減します。
テーマパークの運営に関わるおよそ2000人の「限定正社員」のボーナスも5割削減します。
パレードに出演するダンサーについては、当面パレードの本格的な再開が見込めないとして、園内のほかの業務への配置転換を求めたうえで、合意できない場合は退職を促すとしています。
また、業績の悪化を受けて、すでに30％から10％減額している役員報酬についても今後、さらに減額幅を拡大するとしています。
オリエンタルランドは、新型コロナウイルスの影響でテーマパークの休業が続き、ことし6月までの3か月間の決算が248億円の赤字となりました。
7月の再開後も入園者数を絞っているほか、来年3月まで大規模なイベントもほとんど中止する予定で、今後も減収が避けられない見通しです。
トヨタ自動車の社員が2017年に自殺し、労働基準監督署が上司のパワーハラスメントが原因だったとして労災認定した問題で、トヨタが遺族側と和解したことがわかりました。
会社は和解金を支払うとともに再発防止策を遺族側に示し理解が得られたとしています。
2017年、トヨタ自動車の車両設計を担う部署で働いていた当時28歳の男性社員が、休職から復帰したあとに自殺し、労働基準監督署はおととし、上司によるパワハラが原因だったとして労災と認定しました。
トヨタによりますと、この問題をめぐってことしの4月に男性の遺族側と和解したということです。
豊田章男社長が遺族を訪問して謝罪したうえで▽精神科の専門医が休職している社員のフォローを行う相談センターを新設したり▽ハラスメントについて匿名での通報を受け付ける相談窓口の体制を強化したりするなどの再発防止策を説明し遺族からの理解が得られたとしています。
また、金額は非公表ですが和解金も支払ったということです。
トヨタは「亡くなった社員に心からお悔やみを申し上げるとともに、世間をお騒がせしたことをおわび申し上げる。
二度とこうしたことが起きないよう再発防止策を徹底していく」とコメントしています。
亡くなった従業員の遺族は弁護士を通してコメントを出し、会社と和解したのは対応に誠意と真摯（しんし）な謝罪の姿勢を感じることができたからだとしています。
そのうえで「労災認定を受け、会社から補償を受けても、息子が帰ってくる訳ではありません。
大切な息子がこのような事になり、今だに胸が苦しくなります。
息子の事を考えると会いたい気持ちがこみ上げてきます」としています。
そして「職場のパワハラは、一人の人間と、まわりの人たちの人生まで狂わすものだと思います。
このような事が二度と起こらないように、会社には、職場環境の改善に真剣に取り組んで頂く必要があります。
職場内のパワハラ被害者に対する会社の対処をくれぐれも間違える事のないように、切に願うとともに、トヨタが本当に変わったといえるのか、今後も注視して参りたいと思います」とつづっています。
加藤官房長官は午前の記者会見で「個別事案について答えは差し控えたいと思うが、職場におけるパワーハラスメントはあってはならないことだ」と述べました。
そのうえで「去年6月に施行された改正労働施策総合推進法においてハラスメント防止のための雇用管理上の措置を義務づけており、関連法では来年4月から中小企業にも義務が拡大されることになる。
法律の履行確保に万全を期しパワーハラスメントの撲滅に取り組んでいきたい」と述べました。
東京オリンピック・パラリンピックの競技会場や選手村などで活動するボランティアおよそ8万人のうち、辞退者がおよそ1万人に上っていることが大会組織委員会への取材でわかりました。
大会組織委員会は、背景にコロナ感染への懸念や大会延期による環境の変化があると見ていて、ボランティアにオリンピックとパラリンピックの活動を兼務してもらうなどの対応を取り、大会運営には問題がないとしています。
組織委員会は、東京大会の競技会場や選手村などで活動する「フィールドキャスト」と呼ばれる大会ボランティアおよそ8万人を採用していましたが、ことし2月の森前会長の発言をきっかけに辞退者が相次ぎました。
その後もコロナ感染への懸念や転勤といった環境の変化を背景に、辞退者の数が1日までにおよそ1万人に上っていることがわかりました。
これについて組織委員会の武藤事務総長は「スケジュール表を見て活動が難しいと思う人もいたと思う。
オリンピックとパラリンピック両方で活動してもらうなどの対応を取り、運営に問題はないと考えている」としています。
組織委員会によりますと、ボランティアを含む国内から東京大会に参加する関係者はオリンピックでおよそ19万人、パラリンピックでおよそ11万人の合わせて延べ30万人に上り、このうち、警備や輸送などに当たるスタッフが延べ19万人、組織委員会の職員が延べ1万4000人などとなっているということです。
台風に発達する可能性が高い熱帯低気圧について、気象庁は、これまで1日先までだった予報を5日先まで延長することになりました。
早い段階で進路や強さの情報を提供できることから、事前の防災対策に活用してほしいとしています。
台風に発達する可能性が高い熱帯低気圧について、気象庁は、予報の誤差が大きいとして、これまで1日先に限って提供していました。
一方で、去年の台風15号では、熱帯低気圧から台風に変わったのが上陸のおよそ3日前と、防災対策をとるための時間が短く「早く情報を提供してほしい」という声が寄せられたということです。
このため気象庁は、予測技術の向上などを進め、その結果、熱帯低気圧の段階から進路や強さの情報を提供できるようになったということです。
5日先までの熱帯低気圧の予報は、9日から始まり、気象庁のホームページでも確認できます。
気象庁は、「台風になる可能性のある熱帯低気圧の進路や強さを早めに確認することで、事前の防災対策に活用してほしい」としています。
新型コロナウイルスの影響で、運動不足を感じている人たちの健康作りの参考にしてもらおうと、スポーツ庁は、室伏長官がみずから考案した体の状態がチェックできる動画を作成しました。
この動画は、大学院で運動科学を研究した室伏長官が独自に考案し、「肩甲骨」や「足首」など体の11の部位ごとに分かれています。
室伏長官みずからが出演して可動域を調べる動きや、柔軟性を高めるストレッチ方法などを実演していて、動画を見ながら職場や家庭で気軽に体を動かし自分自身で体の状態をチェックして改善に役立てることができます。
スポーツ庁によりますと、去年11月にインターネットで全国の2万人を対象に調査したところ、「運動不足を感じる」と回答した人が79.6％に上ったということです。
背景には、長引く新型コロナウイルスの影響によるライフスタイルの変化などがあるとみられ、スポーツ庁は「コロナ禍でも健康的な生活を送るため、自分の体の状態を把握し、意識的に体を動かすきっかけにしてほしい」としています。
この動画は来月上旬まで、動画投稿サイト「YouTube」のスポーツ庁の公式アカウントなどで定期的に公開されます。
運転開始から40年を超えた福井県にある関西電力の美浜原子力発電所3号機が23日午前、原子炉を起動して再稼働しました。
10年前の福島第一原発の事故のあと40年を超えた原発が再稼働するのは全国で初となります。
東京電力、福島第一原発の事故のあと、国内の原発は法律で運転期間が原則40年に制限されていますが、国の審査に通ると例外的に最長60年まで運転延長が可能となります。
運転開始から44年が経過した関西電力の美浜原発3号機ではことし4月に福井県が再稼働に同意したことを受けて原子炉の起動に向けた準備が進められてきました。
そして、国の検査などが終わったことから23日、中央制御室で関西電力の運転員がパネルを操作して核分裂反応を抑える制御棒の引き抜きを開始し、午前10時に原子炉を起動して美浜原発3号機は再稼働しました。
福島第一原発の事故のあと国内で40年を超えた原発が再稼働するのは全国で初めてです。
関西電力によりますと作業が順調に進めば24日未明に原子炉で核分裂反応が連続する臨界状態に到達し、今月29日には送電を開始する見通しです。
美浜原発3号機はこの10年間停止していたことから関西電力は起動にあたって現場の要員を通常の倍に増やしているほか、福井県や地元自治体も職員を派遣して監視態勢を強化しています。
美浜原子力発電所3号機が再稼働したことを受けて、関西電力の森本孝社長は「全国で初めて40年を超えて運転する原子力発電所であるとともに、およそ10年ぶりの運転再開となることから、トラブルの未然防止のための総点検を実施するなど慎重に作業を進めています。
引き続き安全最優先で慎重に作業を進めていきます」とコメントしています。
美浜原発3号機が再稼働したことを受けて、原発が立地する美浜町の戸嶋秀樹町長は「再稼働はあくまで通過点にすぎず、これから必要な作業や工程を経て今後の16年間にわたる運転につながっていくので、引き続き事業者には緊張感を持って安全最優先で取り組んでいただきたい」と話しました。
美浜原発3号機が再稼働したことを受けて、福井県の杉本達治知事は「無事に起動できて安どしている。
関西電力には安全で安定な運転に努めていただき、県としても監視を強化したい」と述べました。
そのうえで「久しぶりに美浜町で原発が運転するので、地元経済に継続してプラスの効果が及ぶことを期待したい」と話していました。
一方で、再稼働によって増える原発内の使用済み核燃料を搬出するための「中間貯蔵施設」について「重要な問題なので、関西電力と国が一緒になって建設候補地の確定に向けて、最大限の努力をしてもらいたい」と話していました。
美浜原発3号機が再稼働したことについて、原子力規制委員会の更田豊志委員長は「長期間の停止は、技術的なことだけでなく、意識などにも影響が及ぶ可能性がある。
関西電力は、大飯原発や高浜原発を持っているので、経験の共有に努めて士気をきちんと高め、よりよい姿勢で運転に臨んでほしい」と述べました。
また、運転延長を認めるかの規制委員会の審査に関連し「審査では、高経年化の影響などについて極めて厳しく見たつもりだ。
ただ、年数にかかわらず、新しい炉であったとしても、原発を運用するものが高い緊張感や高い士気を持つことが必要なのは言うまでもない」と述べました。
アメリカのGE＝ゼネラル・エレクトリック社で原子炉の設計などに携わっていた佐藤暁さんは、40年を超えた原発が50基近く稼働しているアメリカでは経年劣化を検知する仕組みを重点的に整備しているといいます。
そのうえで、日本もそうした仕組みを導入すべきだとしています。
「例えばケーブルであれば、放射線のレベルが高いとか温度が高いとか、あるいは温度変化が激しいとかあれば、だんだんこの被覆材にヒビが入ってそういうことがあるわけですね。
劣化の傾向が、例えば電気測定をやっても全然何も異常が出てこないと言う事はあります。
なかなか経年劣化というのは見つけにくい現象なので、今アメリカでやっているようにデータ的な分析にも力を入れないといけない。
基本は重大事故に至らしめないということが大事なところなので、事故が起こったあとの部分を強化したということで慢心してはいけない」と指摘しています。
そのうえで、現場での検査が確実に実施されているかをきちんと監視すべきだとして「これからの20年間は絶対安全ですというような保証はどこにもない。
これからやっていかないといけないのは約束された経年劣化管理を事業者が気を抜かないで実行していく。
一方、規制機関がそういう事業者の活動を問題ないかというのを検査制度をもってしっかり監視していく、これ以外にない」と話しています。
国や電力会社は脱炭素社会の実現やコストの点から、既存の原発についてはできるだけ長く利用していきたい考えです。
資源エネルギー庁は、建設中を含む国内の36基の原発について、運転期間が40年の場合と60年の場合で将来、発電電力量に占める割合がどのように変化するか推計してまとめています。
それによりますと、すでに運転延長の認可を受けている4基を除く32基がすべて運転開始から40年で運転をやめたと仮定した場合、2050年の時点で動いているのは3基のみ、発電量としては290億キロワットアワーと推定される総発電量の2％程度にとどまるとしています。
一方、仮にすべての原発が60年まで延長して運転するとした場合、2050年の時点で動いているのは23基で、発電量は1663億キロワットアワーと総発電量の10％程度になると見込んでいます。
政府は、3年前に策定したエネルギー基本計画で原発への依存度を「可能なかぎり低減させる」としていて、現時点で、原発の新設や増設を想定していません。
一方で、2050年までの脱炭素社会の実現という新たな目標も掲げられ、国や電力会社にとっては、既存の原発を長く利用しようとする動きにつながっています。
美浜原発3号機の再稼働にあわせて福井県美浜町では、県内外から集まった再稼働に反対する市民団体がデモ行進を行い、運転を中止するよう訴えました。
主催者側の発表で300人余りが参加し「老朽原発動かすな」などと書かれた、のぼり旗を手に関西電力の原子力事業本部に向かいました。
事業本部では、団体の代表者らが再稼働の中止や廃炉を求める申し入れ書を関西電力の広報担当者に手渡しました。
主催した「老朽原発うごかすな！実行委員会」の木原壯林代表は「原発というのは万が一にでも事故を起こしてはいけない装置だ。
事故が起これば取り返しがつかないので運転は中止すべきだ」と話していました。
新型コロナウイルスのワクチン接種を証明する「ワクチンパスポート」について、加藤官房長官は午前の記者会見で、7月の中下旬をめどに紙の書面で発行する形式で導入する方針を発表しました。
この中で、加藤官房長官は「接種証明は、ワクチン接種を実施し、記録を管理している市区町村で発行する。
当面は、わが国から各国に入国する際に防疫措置の緩和などを受けることが必要な方に、来月中下旬をめどに書面での交付が可能となるよう準備を進めたい」と述べました。
そのうえで「接種証明の記載事項はワクチンの接種記録と接種者に関する事項などとしているが、詳細については今後、諸外国の動向などを踏まえて決定する。
まずは書面での交付とするが、電子交付も見据えてさらに検討を進めていく」と述べました。
そして、早ければ来週にも自治体に対し説明会を実施するなど、発行に向けて調整を加速していく考えを示しました。
記録的な豪雨の影響で臨時休校となっていた熊本県芦北町の小中学校が1週間ぶりに再開しました。
一方、「川を見るのが怖い」などと不安を訴える子どももいて、学校は心のケアも進めることにしています。
全国の小売店でレジ袋の有料化が義務づけられて1日で1年です。
大手コンビニ各社によりますと、レジ袋を辞退する人の割合は70％以上に達し、有料化導入前の3倍程度に増えました。
一方でレジ袋の代わりとなる家庭用のポリ袋の購入量は増えていて、プラスチックごみをどう削減するかが引き続き課題となっています。
有料化が義務づけられた去年7月以降の大手コンビニのレジ袋の辞退率は、セブン‐イレブンとローソンが75％、ファミリーマートが77％となっています。
日本フランチャイズチェーン協会によりますと、有料化前の辞退率はおよそ25％で、義務化によって3倍に増えたことになります。
このうちセブン‐イレブンはことし2月まででおよそ8000トンのプラスチックごみの削減につながったとしていてレジ袋の収益はペットボトルのリサイクルのための回収容器の設置費用などにあてているということです。
またファミリーマートは、有料化の収益は、海洋ごみを原材料にした買い物かごを作る費用に充てています。
一方で、ごみ袋メーカーが行った調査によりますと、去年7月以降、レジ袋と同じような形をした取っ手付きのポリ袋の購入量が2倍以上に増えているということで、有料化がプラスチックごみの削減につながっているかどうかは不透明です。
コンビニの店頭では、レジ袋を受け取る人と受け取らない人がいて、さまざまな意見が聞かれました。
かばんに商品を詰めていた20代の女性客は「有料になってマイバッグを持ち歩いたり、荷物が入るよう大きいかばんを持ったりするようになりました。
少しでも環境保護に貢献できていると思うとうれしい」と話していました。
また60代の女性は「有料化前からマイバッグはいつも使っていました。
有料化になって、社会全体で環境のことを考えられるようになったのはいいことだと思います」と話していました。
一方、レジ袋を購入した30代の男性は「弁当のごみを捨てるのに必要なのでレジ袋を買うことが多いです。
有料化しても個人的にはあまり変化はありませんでした」と話していました。
また、別の男性は「マイバッグも持っていますが、あまり使っていません。
有料化して実際にどのくらいレジ袋が削減できたかが分かれば協力するかもしれない。
レジ袋もぬれたものを入れる時など再利用しているので必要だと思っています」と話していました。
レジ袋の有料化からまもなく1年になりますが、街なかにいわゆるポイ捨てされているレジ袋は減ったものの、弁当の空き容器などプラスチックのごみそのものは今も減っていないという声もあります。
東京 表参道などで街に捨てられたごみの清掃活動を行っているNPO法人「グリーンバード」は定期的に行う活動の一環で28日の朝、8人のボランティアが参加し、街頭や公園でごみを拾いました。
およそ40分の活動でごみ袋4枚分のごみが回収され、目立ったのは空き缶やペットボトル、それに飲み物のプラスチック製の容器などでした。
ボランティアのリーダー役を務める酒井翼さんは「レジ袋の有料化以前は、袋の中に弁当の空き容器やペットボトルなどをまとめて捨てられていることが多かったが、今はそのまま捨てられている。
レジ袋のごみは減ったがプラスチックごみが減ったという印象はない」と話していました。
レジ袋有料化の効果について環境問題に詳しい三菱UFJリサーチ＆コンサルティングの植田洋行主任研究員は「レジ袋そのものは日本で出るプラスチックごみ全体の2％から3％しかなく、レジ袋を減らすこと自体は大きなインパクトはないが、プラスチック製品を環境に配慮して有効に使う意識が、レジ袋の辞退という形で家庭に浸透したことは意味がある」と話しています。
そのうえで「一人一人がプラスチックとのつきあい方を大きく変えるタイミングに来ていると思う。
レジ袋の有料化で、使わなくていいプラスチックは使わないことが当たり前のように受け入れられるようになり、これからはほかのプラスチック製品にもこうした経験をいかしていくことが求められるのではないか」と指摘しています。
記録的な大雨となった熊本県の災害現場で活動している支援団体の医師らによる報告会が、8日夜、オンラインで開かれました。
報告会には、災害の発生直後から熊本県人吉市や球磨村などの被災地に入って活動している災害支援団体の医師ら4人が出席し、新型コロナウイルスの感染が広がる中で起きた大規模災害の現場で実際に活動して感じた課題などについて参加者からの質問に答えました。
この中で、孤立した被災者の救助活動や避難所の医療支援活動などに携わっている男性医師は、「今回の特徴は、『避難控え』ではなく『支援控え』だと感じた。
これまでの災害では被災から4日目くらいには炊き出しなど支援団体の活動が始まっていたが、今回はまだそうした姿を目にしていない」と指摘しました。
さらに、「避難所の中ではなく近くに止めた車の中で車中泊している被災者の姿を多く目にするのも今回の災害の特徴で、水分補給や軽い運動などエコノミークラス症候群の予防のための指導を行っている」と話しました。
また、避難所に食料やマスクなどの物資を届けた女性スタッフは、「感染対策のハンドブックを持参し配布しているが、被災者の多くがマスクを持っておらず行政の備蓄も不足しているため、一刻も早く物資を届ける必要がある」と述べました。
脂肪の多い食べ物を食べて肥満になったマウスで、薄毛や脱毛の症状が進むメカニズムを東京医科歯科大学などのグループが突き止めたと発表しました。
この研究は、東京医科歯科大学と東京大学などのグループが国際的な科学雑誌の「ネイチャー」電子版で発表しました。
グループでは、生後22か月の大人のマウスに脂肪が多く含まれた餌を与えて、生活習慣が毛の再生にどのように影響しているかを調べました。
その結果、脂肪の多い餌を1か月ほど与え続けたマウスは毛が薄くなる症状が確認されたのに対して、通常の餌を与えたマウスでは大きな変化はみられませんでした。
毛は、毛穴にある「毛包幹細胞」と呼ばれる細胞によって再生されますが、グループが詳しく調べたところ、脂肪の多い餌を食べ続けたマウスは、毛包幹細胞の中に中性脂肪がたまることで、この細胞が表皮などに変化していることが分かったということです。
薄毛や脱毛は加齢で起こることが知られていましたが、グループによりますと、生活習慣によって起こるメカニズムを解明したのは初めてだということです。
研究を行った東京大学医科学研究所の西村栄美教授は「ヒトでも同様の仕組みがあると考えられる。
中高年になると、影響はさらに大きくなる可能性があるので、脱毛を防ぐためには日々の食事など生活習慣を見直すことが重要だ」と話していました。
東京パラリンピックの開幕まで、24日で1年となるのに合わせて、東京スカイツリーがパラリンピックを象徴する3色にライトアップされました。
東京 墨田区にある東京スカイツリーは東京パラリンピック開幕まで1年に合わせて、24日夜8時からパラリンピックのシンボルマークに使われている赤、青、緑の3色にライトアップされました。
また、展望台の外壁には「東京2020パラリンピックまで、あと1年！」というメッセ－ジも映し出されました。
このライトアップとメッセージは、今月30日まで午後8時半から午前0時までの間、見ることができます。
新型コロナウイルスの感染に気をつけながら食事を楽しめるようにと、京都市の大学と飲食店などが「手で持つマスク」の普及に向けた取り組みを始めています。
「手で持つマスク」は、食事で会話を楽しむ際に口元にあてるもので、普通のマスクと同じ大きさの紙や不織布に持ち手を付けたシンプルなつくりです。
25日は京都市上京区のホテルに料亭や飲食店の代表などおよそ20人が集まり、試作品を使って食事をとりました。
参加者たちは、スプーンとフォークでカレーライスやフルーツを口に運びながら、話をするときには利き手と反対の手で持ったマスクで口を覆って使い心地を確かめていました。
今後は、料亭や飲食店で実際に使ってもらえるよう、参加者のアンケートをもとに嵯峨美術大学の学生たちがより機能性とデザイン性を高めたマスク作りに取りかかるということです。
参加した男性は「食事中に普通のマスクを着けたり外したりするのは現実的ではありませんが、この『持つマスク』は違和感なく使用でき、感染予防に有効だと思います」と話していました。
マスクを考案した嵯峨美術大学の佐々木正子学長は「『持つマスク』をぜひ使いたいと思ってもらえるようなデザインに改良し、食事中の新しいマナーのひとつとして定着させたい」と話していました。
新型コロナウイルスのPCR検査を受けて陰性だった場合、検査結果の証明書をスマートフォンで受け取れる新たなシステムが今月9日から始まることになりました。
仕事などで海外に渡航する人の円滑な移動を支援するねらいがあります。
経済産業省が運営するこのシステムは、政府が設けたPCR検査のネット予約のサービスを通じて今月9日以降、指定の医療機関で検査を受けた人が対象です。
検査が陰性だった場合、医療機関が発行するデジタル化された証明書を専用のアプリでスマホの画面に表示することができます。
現在、海外への渡航には、多くの国や地域で陰性の証明が求められていますが様式や必要な情報は異なっています。
このシステムによる証明書は、渡航先に応じて求められる要件を満たす様式で発行され、中国やハワイを除く大半の国や地域に対応できるということです。
政府はこのシステムの運用によって、仕事などで海外に渡航する人の円滑な移動を支援したいとしています。
ことし4月から半年間の東京都の人口の動きは、転出が転入を5000人余り上回る「転出超過」となりました。
専門家は、新型コロナウイルスの影響で、企業や大学でリモート化が進むなどした結果、東京一極集中に是正の動きが見られるとしています。
総務省のまとめによりますと、東京都の人口の動きは、新型コロナウイルスの感染拡大が続いたことし4月から9月までの半年間、転入が19万4395人だったのに対し、転出が19万9937人で、転出が転入を5542人上回り「転出超過」となりました。
月別に見てみますと、5月に、今の調査方法となった2013年以降、初めて「転出超過」となり、6月に「転入超過」に戻りましたが、その後は3か月連続で「転出超過」が続いています。
転出先で最も多かったのは、神奈川県の4万4184人で、次いで、埼玉県の3万5789人、千葉県の2万6832人などとなっています。
人口問題に詳しい、みずほ総合研究所の岡田豊 主任研究員は、「企業や大学でリモート化が進むなどした結果、東京一極集中に是正の動きが見られる。
コロナ禍で、地方移住や郊外への転出が社会実験のように進んだが、こうした流れが定着し、人の住まい方の自由度が高まってくれば、地方創生が進む」と話しています。
▽4月「転入超過」+4532人（転入5万9565人／転出5万5033人）▽5月「転出超過」－1069人（転入2万2525人／転出2万3594人）▽6月「転入超過」+1669人（転入2万9040人／転出2万7371人）▽7月「転出超過」－2522人（転入2万8735人／転出3万1257人）▽8月「転出超過」－4514人（転入2万7524人／転出3万2038人）▽9月「転出超過」－3638人（転入2万7006人／転出3万0644人）秋篠宮さまが皇位継承順位1位の「皇嗣」となられたことを広く内外に伝える「立皇嗣の礼（りっこうしのれい）」が、8日、皇居・宮殿で行われ、皇位継承に伴う一連の国の儀式がすべて終わりました。
8日は、午前11時すぎから皇居・宮殿の「松の間」で、「立皇嗣の礼」の中心となる「立皇嗣宣明（せんめい）の儀」が行われました。
儀式には、天皇皇后両陛下と秋篠宮ご夫妻のほか、9人の皇族方が参列され、内閣総理大臣など三権の長や外国の大使の代表など46人も正装で臨みました。
はじめに天皇陛下が、「皇室典範の定めるところにより文仁親王が皇嗣であることを、広く内外に宣明します」とおことばを述べられました。
続いて、秋篠宮さまが、紀子さまとともに天皇陛下の前に進み、「皇嗣としての責務に深く思いを致し、務めを果たしてまいりたく存じます」と決意表明にあたるおことばを述べられました。
このあと、菅総理大臣が「寿詞（よごと）」と呼ばれるお祝いのことばを述べました。
そして、午後4時半すぎから「朝見の儀」が行われ、秋篠宮さまが紀子さまとともに天皇陛下の前に進み、「本日は、立皇嗣宣明の儀をあげていただき、誠に畏れ入りました。
皇嗣としての務めを果たすべく、これからも、力を尽くしてまいりたく存じます」とお礼のことばを述べられました。
続いて、天皇陛下が秋篠宮ご夫妻に「これまでに培ってきたものを十分にいかし、国民の期待に応え、皇嗣としての務めを立派に果たしていかれるよう願っています」とおことばを贈られました。
このあと、天皇皇后両陛下が、秋篠宮さま、紀子さまの順に、それぞれさかずきを授けられるなどして儀式が終わりました。
これで、去年4月の「退位礼正殿の儀」から始まった上皇さまから天皇陛下への皇位継承に伴う一連の国の儀式がすべて終わりました。
秋篠宮ご夫妻は、儀式を終えると宮殿の車寄せから車に乗り込み、「立皇嗣の礼」の終了を報告するため、東京・港区にある上皇ご夫妻の仮住まい先に向かわれました。
皇居の乾門前の沿道には、20人余りの人たちが待ち構えていて、秋篠宮ご夫妻は、窓を開け会釈をするなどしてこたえられていました。
天皇皇后両陛下と秋篠宮ご夫妻は、8日、「立皇嗣の礼」の2つの儀式のほか、関連する皇室の行事などにも臨まれました。
天皇陛下は、午前中、皇居の宮中三殿で皇室の祖先や神々に「立皇嗣の礼」を行うことを伝える儀式に臨まれ、皇后さまもあとに続かれました。
そして、皇居・宮殿で、「立皇嗣の礼」の中心的な儀式、「立皇嗣宣明の儀」が終わると、天皇陛下が、歴代の皇太子に伝わる「壺切御剣（つぼきりぎょけん）」と呼ばれる守り刀を秋篠宮さまに授けられました。
このあと秋篠宮さまは、「壺切御剣」を携えて、2頭びきの馬車で宮殿を出発し、宮中三殿に向かわれました。
この馬車が使われたのは、平成3年の天皇陛下の「立太子の礼」の時以来、およそ30年ぶりです。
秋篠宮さまは、紀子さまとともに、宮中三殿で皇嗣となったことなどを伝える儀式に臨み、皇嗣として初めて3つの殿舎にあがって拝礼されました。
一方、秋篠宮ご夫妻が三重県の伊勢神宮などに参拝される行事については、新型コロナウイルスの影響で、当分の間、延期されることになっていて、これらの行事も終わると皇位継承に伴う一連の儀式や行事がすべて終わることになります。
8日の「立皇嗣の礼」で、上皇さまから天皇陛下への皇位継承に伴う一連の国の儀式がすべて終わりました。
上皇さまの退位に向けた政府の有識者会議で座長代理を務めた東京大学名誉教授の御厨貴さんは、「これでようやく新しい皇室の体制ができあがったと言ってよく、感慨に堪えない」と述べました。
そのうえで今後の皇位継承について国民的な議論をしていくべきだと指摘します。
現在の皇室で皇位継承資格があるのは、秋篠宮さまのほかには秋篠宮ご夫妻の長男の悠仁さまと上皇さまの弟の常陸宮さまに限られています。
御厨さんは、「ようやく皇室の1つの動きが終わり、新しい皇室をどうしていったらいいのか、ここで議論を始めなければいけない。
先延ばしをするとますます皇位継承者が減っていくことになり、先延ばしにすることは避けたい」と訴えます。
そして、「丁寧にみんなに知らせ、天皇と皇室というのは今後どうあるべきなのかということを、皆でしっかりと、しかし、ゆっくりと考えるということが必要なのではないでしょうか」と述べました。
秋篠宮さまは、「立皇嗣の礼」が終わったことについて、8日夜、文書で感想をあらわし、「立皇嗣宣明の儀をはじめとする本日一日の儀式が滞りなく終わりましたことを、ありがたく思っております。
現下のCOVID-19の影響をはじめ、様々な状況にある人々や社会に思いを致しつつ、これからも、皇嗣としての務めを果たしてまいりたいと思います」と述べられました。
秋篠宮ご夫妻は、10日、皇居・宮殿で、天皇皇后両陛下や皇族方などから、「立皇嗣の礼」が終わったことについてお祝いを受ける行事に臨まれます。
新型コロナウイルスの感染拡大で病床がひっ迫しています。
大阪では、自宅で療養している患者の容体が急変して救急車を呼んでも、受け入れ先の病院が決まらず、搬送におよそ4時間かかったケースもあります。
すぐに治療を受けられない事態になっています。
大阪の20日の時点の重症患者用の病床運用率は99.2％となっていて、これとは別に60人の重症患者が軽症・中等症の患者用の病床で治療を受けています。
これに伴い、軽症・中等症の患者用の病床運用率も79.9％に達しています。
このため、自宅や宿泊施設で療養している患者の容体が急変して救急車を呼んでも、長時間にわたって受け入れ先が見つからない事態になっています。
東大阪市消防局によりますと、今月10日から16日までの1週間に新型コロナ患者を搬送した際、現場に着いてから病院に向けて出発するまで、平均で46分余りの時間がかかったということです。
ここ数日は、数時間がかかるケースも相次いでいて、20日は自宅で療養中に容体が悪化した50代の男性患者を搬送するのに、およそ4時間かかりました。
東大阪市消防局警防部通信指令室の担当者は、コロナ患者の搬送が増えても、万全の態勢を取って対応にあたっているとしたうえで「長時間の搬送が続くと、その隊がほかの事案に出動できなくなる。
その分ほかの隊の負担も増えるし市民サービスの低下も懸念される」としています。
新型コロナの患者の搬送に長い時間がかかるケースは各地で増えています。
大阪市消防局のまとめによりますと、新型コロナの患者を搬送する際、現場到着から病院に向けて出発するまでに1時間以上かかったケースは、先週は270件。
感染拡大にともなって急増し、３月１日からの１週間と比べ、5倍以上になりました。
病床のひっ迫に伴い、コロナ患者以外の搬送にも影響が出ています。
消防では、救急搬送の際、患者のもとに到着してから出発までに30分以上かかった上、4か所以上の病院に受け入れ可能か照会したケースを「救急搬送困難事案」としています。
多くはコロナ患者以外を搬送するケースだということですが、大阪市消防局の管内では先週が281件と、先月22日からの1週間に比べて100件以上増えました。
各地の消防では、新型コロナで、搬送に長時間かかるケースが増えると、急病や事故といったそれ以外の搬送にも影響が出かねないと危機感を抱いています。
大阪府内では、医療のひっ迫で、新型コロナの感染が確認されたあと、長期間、自宅での療養を余儀なくされている人もいます。
20日時点で8500人あまりと、この2週間で3倍以上に急増しています。
陽性が確認されたあと、直接、医師の診察を受けることができず、不安を抱えたまま自宅療養を余儀なくされている人も少なくありません。
妻と大学生と高校生の子どもの5人で暮らす大阪市内の50代の男性の家では、今月5日、無症状だった大学生の息子の感染が確認されました。
しかし、宿泊療養の施設に空きがないとして、息子は自宅療養となりました。
翌日、50代の妻が発熱し、PCR検査の結果、妻も今月10日に陽性と確認されました。
保健所からは自宅で療養し、血液中の値を測って毎日、アプリで報告するよう求められましたが、酸素の値を測る機械は今も送られてきていません。
妻が陽性と確認されて3日後の今月13日、妻が熱と全身の倦怠感に加え、胸の痛みを訴えたため、男性は救急車を呼びました。
しかし、救急隊員からは、病床がひっ迫しているため、保健所の許可がなければ、病院に搬送できないと断られたと言います。
さらに2日後の今月15日、今度は妻がトイレで倒れ、気を失っているのを見つけ、2度目の救急要請を行いました。
今度は救急隊が保健所の医師と連絡をとりましたが、血液中の酸素の値が入院が必要な数値ではないとして搬送されませんでした。
妻はその後、今週になって熱が36～37度台まで下がりましたが、これまでに経験したことがないという倦怠感が続き、今も寝込んでいるということです。
男性は「病床がひっ迫しているとは聞いていたが、想像以上に医療が厳しいのではないかと実感した。
妻のように急変のリスクをかかえながら自宅で過ごしている人は多いと思う。
早く感染者が減ってきちんと医療が受けられる状況になってほしい」と訴えていました。
こうした状況について大阪市消防局は「自宅療養者から搬送の要請はあるが、病床がひっぱくしているため保健所の指示を介さずに搬送することはできない。
保健所と連携し、一人でも多くの命を救うため全力を尽くしたい」としています。
新型コロナウイルスの影響で、夫婦仲が「よくなった」と答えた人が「悪くなった」と答えた人を大きく上回ったという調査結果を、大手生命保険会社がまとめました。
この調査は「明治安田生命」が、結婚している全国の男女を対象に、先月、インターネットを通じて行い、20代から50代の合わせて1080人から回答を得ました。
新型コロナウイルスの影響で、夫婦関係に変化があったか尋ねたところ、▽「よくなった」が19％で▽「悪くなった」の6％を、大きく上回りました。
▽「変わらない」は74％でした。
仲がよくなった理由については、複数回答で、▽「コミュニケーションの機会が増えたため」が62％▽「一緒に食事をする頻度が増えたため」が37％▽「支えになる人が、そばにいて心強いと感じたため」が21％などとなっています。
調査を担当した、明治安田生命の矢野貴大さんは「『コロナ離婚』ということばも話題になる一方で、テレワークなどで在宅時間が増えたことで、家族と過ごす時間が増えて、夫婦関係にいい影響を与えたのではないか」と話しています。
今月中旬以降、千葉県の九十九里浜の海岸にハマグリが大量に打ち上げられているのが見つかっています。
原因は分かっていませんが、地元の漁協では漁場を守るため一般の人に勝手に持ち帰らないよう呼びかけています。
千葉県九十九里町の漁協によりますと、今月10日ごろから九十九里浜の海岸に朝、ハマグリが大量に打ち上げられているのが見つかっているということです。
18日の朝も九十九里町の海岸では波打ち際の周囲一面に大量のハマグリが打ち上げられていて、地元の漁業者らおよそ15人が集まって状況を確認していました。
九十九里浜全域には漁業権が設定されていて、ハマグリは一般の人が許可なくとることは禁止されていますが、中には持ち帰ってしまう人もいるということで漁協では海岸をパトロールしてハマグリを勝手にとらないよう呼びかけていました。
漁協によりますと、この現象は周辺のおよそ10キロ以上の範囲で起きていると見られるということです。
また千葉県水産総合研究センターによりますと、貝が大量に打ち寄せられる事例は数年ごとに報告されていますが原因は分かっていないということです。
打ち上げられたハマグリは漁協が保護し、沖合に戻すことにしています。
毎日散歩で海岸に訪れているという地元の男性は「過去に台風などで海が荒れたときに打ち上げられることはよくあるが、1週間ぐらい前から毎日打ち上げられている」と話しました。
九十九里浜はハマグリの一大産地で、地元の漁協は特に11月からとれるハマグリを「九十九里地はまぐり」として、ブランド化に取り組んでいます。
漁業者によりますと、今の時期、直売所では1キロ1500円程度で販売されていますが、今月中旬以降沖合の漁場ではとれるハマグリの量が減っているということで関係者は謎の現象に頭を悩ませています。
大量のハマグリが千葉県の九十九浜に打ち上げられていることについて千葉県立中央博物館で貝類の研究をしている黒住耐二 上席研究員は「現場は見ておらず、映像で確認しただけだが、本当に驚いた。
ホッキ貝などでは報告はあるが、ハマグリが大量に打ち上げられる事例は聞いたことがない」としてはっきりとした原因はわからないとしています。
そのうえで「あくまで推測になるが、水温の変化などでハマグリが弱り、海底の砂の中から出てきたところに、強めの波が来て打ち上げられたのではないか」と述べました。
また、「打ち上げられているのが大きなハマグリばかりなのも不思議だ。
ただ、人間でも大人と子どもで環境への対応力が違うように、ハマグリも大きさによって影響の変化の受け方が違う可能性はあるので、大きなものだけが影響を受けるような変化が起きたのかもしれない。
逆に、いろいろな大きさのハマグリが打ち上げられていたけれども小さなものは波が引く際に海に戻されて、大きなものだけが残ったのかもしれない」と話していました。
子どもの成長過程を記録する母子手帳を見るのがつらい、という保護者がいるのを知っていますか？「低出生体重児」と呼ばれる小さく産まれた赤ちゃんは、成長の速度が母子手帳に書かれた標準的な目安よりゆるやかなため、自分を責めたり精神的に苦しんだりする保護者がいます。
こうした家族を支援しようと、従来の母子手帳と併せて使う、低体重の赤ちゃんに特化した手帳を作って、支援する動きが全国で広がっています。
自治体が発行する母子手帳は、妊娠中の経過や産後の状況、子どもの健康や発育の記録を一元管理するため、自治体ごとに発行されます。
手帳には月齢に応じた標準的な身長や体重の目安のほか、「寝返り」や「つかまり立ち」といった発達の状況をチェックする欄が設けられています。
しかし、チェック欄は身長が40センチから、体重1キロからとなっていて、低出生体重児と呼ばれる2500グラム未満で産まれた赤ちゃんの保護者からは「欄内に記録することができない」とか「標準の目安と比べてしまい、つらくなる」といった声があります。
こうした親を支援するため、母子手帳を補完する新たな手帳を作る動きが広がっています。
岐阜県で先月新たに作成された手帳は、1500グラム未満で生まれた赤ちゃんが対象で、体重が1キロ未満でも記録できるほか、「初めて赤ちゃんに触った日」や「手のひらにお母さんの指をいれるとぎゅっと握ることができた日」など、子どもとの触れ合いや小さな成長を書き込めるようになっています。
また、同じ経験をした保護者の体験談や励ましのメッセージなども添えられています。
手帳には予防接種の記録をつける欄などはなく、従来の母子手帳と併用して使うことになっています。
岐阜県では毎年、およそ100人の赤ちゃんが1500グラム未満で生まれていて、保護者やNICU＝新生児集中治療室などで治療にあたる医療従事者の声をきっかけに、新たな手帳を作成しました。
岐阜県子育て支援課の丹羽由香里さんは「本来の母子手帳は『できる前提』で成長の過程を記すようになっていて、つらさを感じる保護者が多い。
新しい手帳を持つことで、ひとりじゃないと感じてほしい」と話しています。
鹿児島県に住むあかりさん（仮名・40歳）は長男、大翔ちゃん（2）の妊娠当初からおなかの張りや出血があり、妊娠6か月に突然、破水して、予定よりおよそ4か月早く、476グラムで出産しました。
1000グラム未満で生まれた大翔ちゃんは、低出生体重児の中でも最も小さい「超低出生体重児」で、肺などの呼吸器が十分に成長していないことや、免疫機能が弱いことから、感染症のリスクが特に高く、主治医からは「ひとつもいいお話はできません」と告げられました。
当時について、あかりさんは「すごくいとおしいのに、赤ちゃんとしてイメージする姿とは全く違う、薄くて赤い皮膚をした小さな小さなわが子を、そのときはどうしてもかわいいと思えず、すごくつらかったです」と振り返りました。
大翔ちゃんは腸が、え死してしまう病気の疑いで、開腹手術を受けるなどして、入院生活が6か月に及び、友人に出産を報告できたのはようやく1年がたってからでした。
さらにあかりさんを苦しめていたのが、母子手帳の存在です。
身長や体重を記録するグラフは欄外に記入せざるをえなかったほか、「首が据わる」などの成長の記録は「できる・できない」のどちらかに丸印をつけるようになっていて、できないわが子が否定されているようで、精神的につらかったといいます。
あかりさんの気持ちが前向きになったきっかけは、大翔ちゃんが1歳7か月になったころ、福岡県の当事者の会が制作に携わった、県の新しい手帳を手にしたことでした。
手帳には子どもができるようになったことを書き込むようになっているほか、「不安なことは不安と言っていい」などという当事者サークルからのメッセージがあり、孤独でつらい気持ちを前向きにしてくれたといいます。
あかりさんは「“こんな気持ちになるのは私だけじゃないんだ”と励まされ、肩の力が抜けた気がしました。
手帳は不安な気持ちを和らげ、子どもの成長に合わせて一緒に寄り添ってくれる存在で、全国に広がってほしい」と話しています。
こうした動きは福岡県や名古屋市、埼玉県川口市などでも始まっていて、自治体のホームページからダウンロードして利用することもできます。
また、広島県でも今年度中に作成することを決め、具体的な内容の検討を進めています。
このほか、静岡県では外国人の保護者を支援するため、ことし4月、新たに英語や中国語など7か国語に翻訳した手帳を作り、希望があれば県外に在住でも配布しています。
各地で手帳の作成に取り組んできた、国際母子手帳委員会の板東あけみ事務局長は、「医療の進歩などにより、かつてと比べると低出生体重児は増えていて、医療的な面だけでなく社会的なサポートも大切だ。
不安を和らげ、サポートする手帳を全国の保護者が受け取れるよう活動を続けていきたい」と話しています。
政府は、新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐため、海外から入国したり帰国したりする人に公共交通機関を利用しないよう要請していますが、成田空港では、鉄道やバスなどを利用する人が相次いでいる実態が検疫所の調べで明らかになりました。
政府は海外から帰国したり、入国したりする人に対して、空港から公共交通機関を使わずに各自で専用の車両を手配して自宅や訪問先に移動するよう要請しています。
しかし、国際線の利用者について「入国した人が公共交通機関を利用している」という情報が寄せられたため、成田空港検疫所は、今月、入国者が空港から移動する際の行動について調べました。
その結果、入国者が手荷物を宅配便のカウンターに預けるなどしたうえで、空港から鉄道や高速バスを利用して移動していたことが複数回、確認されました。
ヨーロッパから帰国した東北地方の60代の女性はNHKの取材に対し、成田空港から鉄道を利用して帰宅することを明らかにしたうえで「自宅が遠いので個人で送迎用の車を手配するのは難しいです。
帰国時の検査で陰性の結果が出ているのに公共交通機関を使えないのは不便です」と話していました。
新型コロナウイルス対策で制限されている海外との往来が徐々に緩和され、入国者が増えつつあるということで、成田空港検疫所は、今月からターミナルビル内で公共交通機関を利用しないよう求めるアナウンスを複数の言語で流し、呼びかけを強化しています。
枯れた松の葉を敷き詰めた斜面を滑る「落ち葉スキー」の授業が愛知県岡崎市の山あいにある小学校で始まりました。
岡崎市の恵田小学校では冬場の体力作りのため、昭和32年から授業で「落ち葉スキー」を行っています。
19日は全校児童およそ50人と交流している岡崎聾学校の児童10人余りが参加してスキー場の開場式が行われ、小学校の児童の代表が模範の滑りを披露しました。
学校の裏山の斜面には、長さ30メートルほどの3つのコースが設けられ、子どもたちは、手を広げてバランスをとりながら勢いよく滑り降りていました。
このあと小学校とろう学校の児童が一緒にそりやスキーを楽しみ、交流しました。
模範の滑りを披露した児童たちは、「気持ちよかった」とか「緊張したけど最後まで滑れてよかったです」と話していました。
落ち葉スキーの授業は来年2月下旬まで行われ、子どもたちは記録会などを通して上達を目指します。
東京電力福島第一原子力発電所で増え続けるトリチウムなど放射性物質を含む処理水の処分方法について、政府は、国の基準を下回る濃度に薄めたうえで海へ放出する方針を決めました。
東京電力に対し、2年後をめどに海への放出を開始できるよう準備を進めることや賠償も含め風評被害への対策を徹底するよう求めています。
政府は13日午前8時前から総理大臣官邸で関係閣僚会議を開き、東電・福島第一原発で増え続けるトリチウムなど放射性物質を含む処理水の処分方法について議論しました。
会議では、国の小委員会がまとめた基準以下の濃度に薄めて海か大気中に放出する方法が現実的で、海の方がより確実に実施可能とする報告書などを踏まえて、海へ放出する方針を決めました。
具体的には、東京電力に対し、2年後をめどに海への放出を開始できるよう設備の設置などの具体的な準備を進めることを求めています。
放出にあたっては、トリチウムの濃度を国の基準の40分の1、WHO＝世界保健機関が示す飲料水の基準で、7分の1程度に薄めるとしています。
また、農林水産業者や地元の自治体の関係者なども加わって放出前後の濃度などを監視するモニタリングを強化するとしていて、IAEA＝国際原子力機関の協力も得て国内外に透明性の高い、客観的な情報を発信し風評を抑えることにしています。
さらに、漁業関係者への支援や観光客の誘致、地元産品の販売促進などの対策も講じるとしています。
それでも生じる風評被害には東京電力が賠償を行うよう求めています。
このほか、関係閣僚による新たな会議を設けて必要に応じて追加の対策を機動的に実施します。
しかし、海への放出には、漁業関係者が反対するなど地元などの懸念は根強いことから、政府や東電は、安全性を確保し風評を抑える対策の徹底が問われることになります。
菅総理大臣は会議の中で「アルプス処理水の処分は福島第一原発を廃炉するにあたって避けては通れない課題だ。
このため本日、基準をはるかに上回る安全性を確保し、政府を挙げて風評対策を徹底することを前提に、海洋放出が現実的と判断し、基本方針を取りまとめた。
これまで有識者に6年以上にわたり検討いただき、昨年2月に海洋放出がより現実的との報告がなされた。
IAEAからの科学的根拠に基づくもの、こうした評価がなされている。
また、海洋放出は、設備工事や規制への対応を行い、2年程度のちに開始をする。
トリチウムの濃度を国内の規制基準の40分の1、WHOの定める飲料水の基準の7分の1まで低下させる。
さらに、IAEAなど第三者の目もいれて高い透明性で監視をする。
さらに福島をはじめ被災地の皆様や漁業者の方々が風評被害の懸念をもたれていることを真摯（しんし）に受け止め、政府全体が一丸となって、懸念を払拭（ふっしょく）し、説明を尽くす。
そのために徹底した情報発信を行い、広報活動を丁寧に行う。
早速週内にも本日決定した基本方針を確実に実行するための新たな閣僚会議を設置する。
政府が前面にたって処理水の安全性を確実に確保するとともに、風評払拭に向けてあらゆる対策を行っていく。
国民の皆さんには心からのご理解をお願い申し上げる」と述べました。
梶山経済産業大臣は、13日の閣議の後の記者会見で、「福島をはじめ被災地の皆様が風評への懸念を持たれている中での今回の決定は、政府として極めて重い責任を伴う決断だ。
これまで懸命に復興に取り組まれてきた皆様の努力をむだにせずに、復興の歩みをさらに前に進めるという強い決意をもって、私自身が先頭に立つ覚悟で対応したい」と述べました。
また、判断に至った経緯について、梶山大臣は、「安全性の確実な担保と万全のモニタリング体制の整備、漁業者などの懸念の把握と徹底した風評対策を確保できていると判断し、最終的な決定に至った。
決定のタイミングは適切だった」と述べました。
一方、漁業者などから反対の声が根強いことについて、梶山大臣は、「実際の放出が始まるまでには設備の工事や規制の対応に2年程度の時間が必要になることから、放出までの時間を最大限活用して、懸念を払拭し、理解を深めていただけるよう努力していく」と述べ、風評を抑えるための対策に全力を挙げる考えを示しました。
東京電力の小早川智明社長は会議のあと、記者団に対し「大変重く受け止めている。
政府の方針に従って適切に取り組んでいくとともに最大限、風評を抑制するべく我々の立場でできることはやっていく。
長きにわたる廃炉の中で今回の件を含めて復興と廃炉の両立にしっかりと取り組んでいく」と述べました。
また、風評への対応については「まずは風評の影響を発生させないように最大限努力することはもちろんだが、それでもなお損害が発生するようであれば、適切に賠償したい」と述べました。
一方、海洋放出に反対する声も根強くあることについて、小早川社長は「しっかりと丁寧な説明を尽くすとともに、風評対策にしっかり取り組み、取り組みを通じて理解が得られるように、最大限努力したい」と述べました。
全漁連＝全国漁業協同組合連合会の岸宏会長は抗議の声明を発表しました。
この中で、岸会長は先週、菅総理と会談したことに触れ「海洋放出には、断固反対であることを改めて申し入れ慎重な判断を強く求めたところだ。
それにもかかわらず、本方針が決定されたことは極めて遺憾であり、到底容認できるものではない。
強く抗議する」としたうえで、「今後とも、海洋放出反対の立場はいささかも変わるものではない」としています。
そして、なぜ海洋放出の方針を決めたのかを漁業者や国民に責任を持って説明すること、また風評被害にどう対処するのか、安全性をどう国内外に説明し担保するのか、さらに福島県をはじめ全国の漁業者が安心して漁業が継続できるための方策を明確に示すことなどを改めて求めています。
漁業者が反対の姿勢を示し続けたにもかかわらず、政府がトリチウムなどの放射性物質を含む処理水の海への放出を決定する方針を決めたことについて、福島県の漁業者からは怒りの声が上がっています。
このうち、新地町の漁業者の小野春雄さんは（69）「漁業者が反対を表明していた海への放出の方針を議論もろくにせずに決定するなんて、私たちに寄り添おうという気持ちがないのかと怒りがおさまらない。
自分は津波で亡くなった漁師の弟のためにも、そして息子たちのためにも一生懸命漁業に取り組んでいる。
周りのみんなも復興に向けて頑張っている。
その姿を政治家たちは見にも来ないで方針を語ることにも腹が立っている」と話していました。
そのうえで「政府は風評対策をしますと口では言っているが、現状、具体的なものも示されず、東電の信用度も落ちている中、全く信頼できない。
自分たちが願っているのは、普通に毎日好きなときに漁をして生活すること。
そのためには本当に福島の漁業に影響が出ないという保障が得られるまでは今後も反対の姿勢を続けていくしかないのではないかと思う」と話していました。
福島第一原発の原子炉建屋では1号機から3号機の溶け落ちた核燃料を冷やすための注水が続いていることに加え、建屋への雨水や地下水の流入が続き、1日140トンのペースで放射性物質を含む汚染水が発生しています。
この汚染水は専用の浄化設備に送られ吸着剤で大半の放射性物質が取り除かれますが、「トリチウム」（三重水素）という放射性物質は性質上取り除くことが難しく、処理しても水の中に残ってしまいます。
福島第一原発の構内には、この処理したあとの水をためる大型のタンクが1000基余り設置されていて、およそ137万トンの容量のうちすでに9割に水が入っています。
敷地内には空きスペースもありますが、国や東京電力は今後溶け落ちた核燃料や使用済み燃料の一時保管施設などを建設する必要があるためタンクを増やし続けることはできないとしています。
今の計画では来年秋以降にはタンクが満杯になる見通しを東京電力は示しています。
国はこのトリチウムなどを含む処理水をどのように処分するかについて有識者による委員会などを設け2013年から6年余りの時間をかけて検討を行ってきました。
まず、専門家チームによる処分方法の技術的な検討がおよそ2年半にわたって行われ、報告書では次の5案が示されました。
▽基準以下に薄めて海に放出する案、▽加熱して蒸発させ大気中に放出する案、▽電気分解で水素にし大気中に放出する案、▽地中深くの地層に注入する案、▽そしてセメントなどにまぜて板状にし地中に埋める案です。
このとき、トリチウムを分離して取り除く技術についても検討されましたが、すぐに実用化できる段階の技術ではないとの結論になりその後の検討には加えられていません。
これに続いて、社会学者や風評の専門家などを交えた経済産業省の小委員会が総合的な検討を3年余りかけて行いました。
5案のほかにもタンクなどでの保管継続を加えたおおむね6つの方法について議論を交わしました。
そして、小委員会は去年2月、基準以下に薄めるなどして海に放出する方法と蒸発させて大気中に放出する方法が前例もあって現実的だとしたうえで、海のほうが確実に実施できるとする報告書をまとめました。
この報告書を受けて、政府は、去年4月から7回にわたって地元自治体や農林水産業者、それに全国の関係団体などから意見を聞く会を開くとともに、書面による意見募集を4か月にわたって実施しました。
このなかでは、漁業関係者や地元住民などから風評被害を懸念して海への放出に反対や慎重な意見が出されたほか、具体的な風評被害対策を示すよう求める声や国民の理解が進んでいないなどの指摘が出されました。
また、選択肢については、海外で実績があるモルタルなどで固める案や船で離島などに移送する案、原発の敷地外に運んで保管や処分をする案などについて、検討を求める意見も出されていました。
一方で、福島第一原発が立地する大熊町や双葉町からはタンクでトリチウムなどを含む処理水を保管し続けることが復興の妨げになっているとして政府に対し、対応策を早急に決定するよう要望が出されていました。
経済産業省は去年秋、福島県の自治体に対して海洋への放出を前提とした風評被害対策などを示しましたが、全国漁業協同組合連合会などの強い反発もあり、その後も検討が続けられていました。
政府は、こうした関係者の意見を踏まえて風評対策や丁寧な情報発信などについて検討を進めたうえで、適切なタイミングで処分の方針を決める考えを示していました。
トリチウムは、日本語では「三重水素」と呼ばれる放射性物質で水素の仲間です。
宇宙から飛んでくる宇宙線などによって自然界でも生成されるため、大気中の水蒸気や雨水、海水、それに水道水にも含まれ、私たちの体内にも微量のトリチウムが存在しています。
トリチウムは、通常の原子力施設でも発生し、各国の基準に基づいて、薄めて海や大気などに放出されています。
水素の仲間で、水の一部として存在するため、水から分離して取り除くのが難しいのが特徴で、福島第一原発の汚染水から多くの放射性物質を除去する装置を使っても取り除くことができません。
国内の原発では、1リットル当たり6万ベクレルという基準以下であることを確認したうえで海に放出していて、海外でも各国で基準を定めて放出しています。
トリチウムが出す放射線はエネルギーが弱く、空気中ではおよそ5ミリしか進みません。
このため、人体への影響は外部からのものよりも、体内に取り込んだときのリスクを考慮すべきとされています。
国の小委員会は、体内で一部のトリチウムがタンパク質などの有機物と結合し、濃縮するのではないかといった指摘があることについては、体はDNAを修復する機能を備えていて、動物実験や疫学研究からはトリチウムが他の放射性物質に比べて健康影響が大きいという事実は認められなかったと結論づけています。
また、マウスの発がん実験でも自然界の発生頻度と同程度で、原子力発電所周辺でもトリチウムが原因と見られる影響の例は見つかっていないとしています。
放射性物質の性質に詳しく国の小委員会の委員をつとめた茨城大学の田内広教授は人体への影響を考える際、濃度の大小がポイントだと指摘します。
そのうえで田内教授は、「トリチウムが体内に取り込まれてDNAを傷つけるというメカニズムは確かにあるが、DNAには修復する機能があり、紫外線やストレスなどでも壊れては修復しているのが日常。
実験で、細胞への影響を見ているが、基準以下の低濃度では細胞への影響はこれまで確認されていない」と話していて、低い濃度を適切に管理できていればリスクは低いとしています。
福島第一原発の汚染水を処理したあとの水の処分めぐって、技術的な検討を行ったトリチウム水タスクフォースと風評影響なども含めて総合的な検討を行った国の小委員会、いずれの会合でも委員長を務めた名古屋学芸大学の山本一良副学長は、今回の政府の決定について、「トリチウムは大量にあれば体への影響もあるが、非常に薄ければ影響がないことは生物学的にもいろいろなところでわかっていて、われわれの議論で海洋放出がいちばん確実と申し上げているので、方針決定の参考にしていただいたと考えている。
大変難しい問題だが処理水の扱いは、福島の復興にとって先送りできない問題なので、この決定によって廃炉の進展がますます加速されることになればいいと思う」と述べました。
そのうえで、実際の放出にあたっては、「非常に薄くすることで、安全を担保するので、まずはタンクごとの濃度や、希釈後の濃度のチェックなど技術と科学で保障できる精いっぱいの所までやり、加えて、地元や国際機関の助けを借りてチェックしてもらうことで、実施本体の信頼の低下を補っていくようなシステムを作らないと行けないと思う」と述べ、東京電力の信頼回復の努力に加えて二重三重の仕組みが必要だと指摘しました。
また、今後の課題については、「国の小委員会では、福島や東京で公聴会も開き、いろんな方の本音を伺って誠実に答えてきたつもりだが、はっきりと意見を言う方以外にも静かに意見を持っている方がいて、そうした方となかなか話し合いができなかったことは今後の課題。
専門家としてもできるかぎり疑問に答えていく必要があるし、いろんな立場の人間が協力して風評の根源になる誤解を解く努力を積み重ねていく必要があると思う」と述べました。
東京電力福島第一原発の事故の翌年に発足した原子力規制委員会で初代委員長を務めた田中俊一さんは13日の政府の決定について、まず「なぜこんなむだな時間を5年も6年も使ったのか。
丁寧な議論をしているように見えるが、結論が見えているものを早く決めないから時間ばかりむだにかかった」と方針決定に至るまでの対応を厳しく批判しました。
そのうえで、処理水の海への放出については「廃炉というのは放射能を水で洗い流しながら進めていくものだ。
水を処理して排出濃度基準になったらその水を捨てるというプロセス抜きに廃炉は進まず、水をためておけばいいという考えは、『廃炉をやめます』というもので、廃炉作業全体として物事を考える必要がある」と話し、廃炉作業を進めるうえで必要な処分方法だという考えを述べました。
一方で、処分を実施する東京電力については「決して褒められる会社ではないが、『信頼できないからほかでやる』ということもできない。
国が厳しく監視することで国民の不安解消に努めるべきだ」と述べました。
宮崎駿監督の代表作「となりのトトロ」とゆかりが深い埼玉県所沢市の駅前にキャラクターのモニュメントが設置されました。
所沢市には宮崎監督の自宅があり、隣接する東京 東村山市にまたがる雑木林は、宮崎監督が「となりのトトロ」の構想を練った場所として知られています。
モニュメントは、西武鉄道の所沢駅前に所沢市がスタジオジブリの協力のもと設置し、4日は地元の保育園児などが参加して除幕式が行われました。
モニュメントはブロンズ製で、高さが170センチほど、幅が130センチほどの大きさで大きな葉っぱを持ったトトロと、行き先を「ところざわ」としたネコバスにサツキとメイが乗った様子がかたどられています。
また、台座には、宮崎監督が所沢市の自然や風土から映画の着想を得たことなどを紹介したプレートもつけられています。
所沢市商業観光課の柳田晃芳課長は「世界中にファンがいるので多くの人に愛されるモニュメントになればいいなと思います」と話していました。
また、所沢駅では、映画で使われた曲が発車メロディーとして3日から使われています。
西武鉄道広報部の宮川誠一郎さんは「早速ファンの姿も見られています。
これからも多くの人に聴きに来てもらいたいです」と話していました。
大阪府内で新型コロナウイルスの感染が急拡大し、重症患者用の病床のひっ迫度合いが高まっていることを受けて、大阪府は、このままの状況が続けば医療崩壊につながるおそれがあるとして、府として医療非常事態宣言を出しました。
大阪府内では新型コロナの感染が急拡大し、重症患者用の「病床使用率」が66.5％に達するなど、ひっ迫度合いが高まっています。
これを受けて、大阪府は7日午後、対策本部会議を開き、吉村知事は「これまでにない速度で感染の急拡大が続き、重症化も早くなっている。
明らかに変異株の影響が確実に出ている。
医療体制が非常に厳しい状態になっており、医療非常事態宣言を出したい」と述べました。
また、感染の急拡大で重症病床の使用率が、7日にも70％を超える可能性があることなどが報告されました。
そして、会議では、このままの状況が続けば医療崩壊につながるおそれがあるとして、独自の指標「大阪モデル」で赤信号を点灯させるとともに、府として医療非常事態宣言を出しました。
そのうえで、府民に対し、会食は4人以下でマスクを着用することや、歓送迎会や宴会などは控えるよう、改めて強く求めるとともに、大阪府内の全域で不要不急の外出や移動を自粛するよう要請することも決めました。
大阪府は、新型コロナウイルスの重症患者用の病床について、感染の急拡大で、現在確保している224床では不足するおそれがあるとして、大学病院などに対し、追加で病床を確保するよう緊急に要請しました。
要請では、重症患者用の病床について、▽府内の5つの大学病院に対し、関連病院も含め、合わせて30床程度を追加で確保するよう求めているほか、▽重症患者を受け入れているそのほかの病院に対しても規模に応じて、合わせておよそ40床の確保を求めています。
また府では、現在1766床を確保している軽症や中等症の患者の病床についても、今後、不足するおそれがあるとして、患者を受け入れている各病院に対し、合わせておよそ350床を確保するよう、緊急に要請する方針です。
さらに、二次救急を受け入れている病院に対しても、救急搬送された患者の感染が判明した場合は、そのまま入院させて治療を行うよう要請する方針です。
大阪府の吉村知事は対策本部会議のあとの記者会見で「重症病床の使用率は、きょうかあすには70％に達する。
これまでにないスピードで重症患者が上昇していることから、医療非常事態宣言を出した。
1人でも感染者を減らすことが医療のひっ迫の回避につながるので、府民一人ひとりの感染症対策と不要不急の外出自粛をお願いしたい」と呼びかけました。
そのうえで、吉村知事は「『まん延防止等重点措置』の効果は、今月中旬ごろにわかると判断しており、いまお願いしている措置の徹底につきる」と述べ、重点措置に基づく対策を徹底することで、さらなる感染拡大を食い止めたいという考えを示しました。
さらに、吉村知事は「大阪市の繁華街などに感染リスクが集中しており、市内での集中対策が必要だ」と述べ、重点措置の対象エリアについては、範囲を広げず、引き続き大阪市を対象とする考えを示しました。
原発事故のあと、福島県沖で続けられてきた試験操業が終わり、1日から本格操業に向けて段階的に水揚げを増やすことになり、いわき市の漁港では早速新鮮な魚介類の水揚げが行われ、漁業の復活に向けた一歩を踏み出しました。
福島県沖では原発事故のあと、漁の回数などを制限しながら出荷先での評価を調べる試験操業が続いていましたが、1日から段階的に水揚げを増やし、数年かけて事故前の漁の姿に戻す計画です。
いわき市の沼之内漁港では、試験操業が終わって初めての水揚げが行われ、福島県沖で取れる海産物、“常磐もの”の代表格であるヒラメやアンコウなどが入札にかけられていました。
いわき市漁協では、これまで1隻当たり月に8回以上としていた底引き網漁の回数を、ことし9月までに段階的に10回以上に増やすなど制限を緩和していく計画です。
漁師の大平春登さん（72）は「原発事故のあと、仲買人の数が減るなどして水揚げを増やしても買ってもらえるかという不安はあるが、漁業の復活に向けて、だんだん水揚げを増やしていきたい」と話していました。
いわき市の水産加工会社の仲買人の猪腰洋治さん（70）は「水揚げが増えていけば売る物が増えて単価も下がってくると思うので、仲買としてはいいことで期待している」と話していました。
近年、海外にも愛好家が多いにしきごい。
ことしの競りは、新型コロナウイルスの影響で中止になりましたが、そんな苦境を新たな試みで、乗り切ろうという養殖業者がいます。
福岡県久留米市のにしきごいの養殖会社。
さまざまな色や柄、大きさをしたにしきごい、およそ50種類が育てられています。
この会社では年間3億円ほどの取り引きを行い、九州一のにしきごいの出荷量を誇ります。
海外からの評価が高く、出荷のおよそ9割がヨーロッパや東南アジアなどの外国人バイヤーです。
毎年10月は、成長したにしきごいの出荷シーズン。
例年は海外から訪れたバイヤーたちが、食い入るように、こいを見て、色や形を確かめ、落札していました。
しかし、ことしは新型コロナウイルスの感染拡大を受け、外国人バイヤーが来日できず、競りが中止になりました。
手塩にかけて育てたこいを、なんとか販売したい。
社長の尾形学さんが望みをかけたのがネットオークションでした。
こいを直接、見せることができない中でも、より現物に近い姿を見てもらえるように、さまざまな情報を伝える工夫を凝らしました。
1匹1匹、正確に大きさを測るだけではありません。
柄や艶がわかるように、こいをまっすぐに泳がせて、写真を撮影。
動画は、社長の尾形さんがみずから撮影しました。
尾形学社長「きれいに撮ってきれいな状態をお客さんに見ていただくのが基本ですから。
お見合い写真と一緒ですよ」完成したオークションサイトです。
こいの質や体つきの違いなどを、星の数で表しています。
外国人でも一目でこいの質の違いがわかるように工夫を凝らしました。
そして迎えたオークション初日。
開始直後から、カナダやシンガポールなど、17の国や地域から入札が相次ぎました。
開始わずか1時間で、入札は合わせて600万円分。
尾形さんは、今後のネット活用に手応えを感じていました。
尾形学社長「結構、皆さんの反応がよくて、やってよかったと思っています。
いろんな状況状況に適応した販売のしかたですね、それを常に考えて、お客さんにとっても都合がよい、われわれにとっても都合がよい、そういう方向にだんだん進んでいくと思います」今回のオークションで、最高値だったにしきごいは、「昭和」という品種で、入札価格は130万円だったということです。
新型コロナウイルス対策について厚生労働省に助言する専門家の会合が開かれ、これまでに亡くなった人や重症になった人たちの分析などが報告されました。
第1波の流行と比べて現在の流行では、亡くなった人の数は少ないものの高齢の人の致死率はほとんど変わっていないということです。
24日開かれた会合では、現在の感染状況について流行はピークに達してはいるものの、このあと減少するかどうかは現時点では分からず、感染の再拡大への警戒が必要な状況だと評価しました。
また、国立感染症研究所から、第1波の流行と現在の第2波の流行のそれぞれの致死率が報告されました。
その結果、ことし5月までの第1波の際の致死率は6％だったのに対して、6月以降は4.7％と低下傾向になっていました。
ただ年代別に見てみますと、50代、60代の致死率は第1波が2.8％、第2波が3.1％。
また70代以上の致死率は、第1波の際が25.1％、第2波が25.9％とほとんど変わっていなかったということです。
また、ことし3月までの516人分の患者データから人工呼吸器を装着したり、死亡したりするリスクと関係のある要因を分析したところ、男性は女性に比べてリスクが2.8倍になっていたほか、基礎疾患については▽高尿酸血症が3.2倍▽慢性肺疾患が2.7倍▽糖尿病が2.5倍▽脂質異常症が2.1倍になっていたということです。
専門家会合の脇田隆字座長は「これから重症化リスクの高い人が多くいる病院や施設などでの感染が増えてくると考えられるので、医療体制などの充実に取り組む必要がある。
今後もさらにデータの分析を進めていきたい」と話しています。
“引き続き警戒が必要な状況”24日開かれた会合では現在の流行状況についての評価が報告されました。
この中では1人の感染者から平均何人に感染が広がるかを示す「実効再生産数」と呼ばれる数値を示し、各地でこの実効再生産数が流行が収束に向かう目安となる「1」を下回っているとしました。
そのうえで、今回の流行は全国的にはピークに達しているものの、地域によっては感染者数の減少傾向が続くかどうかが分からない地域もあることなどから、このあと高止まりしたり、再び感染者数が増えたりする可能性があるとして、引き続き警戒が必要な状況だとしました。
また、大阪府や沖縄県、愛知県、福岡県などでは重症者の数が増加する傾向が続いていて、医療体制や検査体制をさらに充実させる対策に取り組むべきだとしています。
感染状況を示す最新データ24日の会合では、都道府県ごとの感染状況を示す最新のデータも明らかにされました。
これまでに政府の分科会は、感染状況を示す4つのステージのうち、▽感染者の急増への対策が求められる「ステージ3」、▽そして爆発的な感染拡大への備えが必要な「ステージ4」について具体的な指標を示していますが、どの都道府県が該当するかを見ていきます。
1 病床のひっ迫具合まず、今月18日時点での病床のひっ迫具合です。
▽「ステージ4」の指標となる「最大確保できる病床数の使用率が2分の1（50％）以上」などとなっている都道府県は、今月5日の時点ではありませんでしたが、今回、沖縄県が該当しました。
また、▽「ステージ3」の指標となっている「最大確保できる病床数の使用率が5分の1（20％）以上」、もしくは▽「現時点で確保している病床数の使用率が4分の1（25％）以上」などとなったのは、沖縄県を除くと15の都府県です。
具体的には茨城県、群馬県、埼玉県、千葉県、東京都、石川県、愛知県、三重県、滋賀県、京都府、大阪府、兵庫県、徳島県、福岡県、熊本県となっています。
ステージ3と4に該当する都道府県の数を合わせると、今月5日の時点に比べて2つ減りました。
分科会ではこうした指標はあくまで目安であり、国や都道府県は、機械的に判断するのではなく、地域の状況などを踏まえて、総合的に判断する必要があるとしています。
2 療養者数「療養者数」は、医療機関に入院している人と、自宅や宿泊施設で療養している人などを合わせた人数です。
今月18日の時点で、療養者数が「ステージ3」の指標となる「人口10万人あたり15人以上」だったのは東京都（24.0人）と愛知県（16.4人）、大阪府（19.3人）、それに福岡県（18.1人）でした。
さらに、「ステージ4」の「人口10万人あたり25人以上」に該当したのは、沖縄県で、53.8人となっています。
3 PCR検査の陽性率ＰＣＲ検査の陽性率です。
今月16日までの1週間の平均でステージ3と4の指標となる10％を上回ったのは、5つの県でした。
具体的には、石川県が13.2％、愛知県が10.9％、滋賀県が15.4％、徳島県が15.2％、沖縄県が10.3％となっています。
今月2日までの1週間では大阪府と愛知県が該当していました。
また、今月16日までの全国の陽性率の平均は5.9％で4週続けて6％前後で推移しています。
4 新規感染者数「新規感染者数」です。
「ステージ4」の指標となる「人口10万人あたりの1週間の感染者数が25人以上」に該当したのは沖縄県で、今月20日までの1週間に27.6人の感染が確認されました。
沖縄県は今月5日までの1週間でも該当していましたが、今回は2.61人減っています。
一方、「ステージ3」の指標の「人口10万人あたりの1週間の感染者数が15人以上」には今月5日までの1週間では東京都と福岡県が該当していましたが、今回、当てはまる都道府県はありませんでした。
5 感染者数の比較感染者数の直近1週間と前の週との比較です。
1週間に感染が確認された人の数が前の週を上回ると、ステージ3と4の指標に該当します。
今月20日までの1週間を見ると▽岩手県（1.50）、▽宮城県（1.25）、▽福島県（2.38）、▽群馬県（2.02）、▽千葉県（1.09）、▽神奈川県（1.17）、▽新潟県（1.29）、▽富山県（1.09）、▽石川県（1.37）、▽山梨県（2.17）、▽京都府（1.32）、▽奈良県（1.93）、▽和歌山県（1.88）、▽山口県（1.12）、▽徳島県（1.59）、▽香川県（2.50）、▽高知県（22.00）、▽熊本県（1.29）、▽大分県（2.41）、▽宮崎県（1.09）、▽鹿児島県（15.75）の21府県が当てはまりました。
今月5日までの1週間では35の都道府県が指標に該当していました。
6 感染経路が不明な割合感染経路が不明な人の割合が今月14日までの1週間の平均でステージ3と4の指標となる「50％以上」だったのは▽岩手県（100％）、▽宮城県（67％）、▽福島県（71％）、▽群馬県（54％）、▽千葉県（53％）、▽東京都（63％）、▽神奈川県（51％）、▽長野県（80％）、▽愛知県（52％）、▽京都府（52％）、▽大阪府（56％）、▽香川県（75％）、▽福岡県（53％）、▽鹿児島県（50％）、▽沖縄県（58％）の15の都府県です。
先月31日までの1週間に比べると、該当する都道府県の数は1つ減っています。
一方、全国で今月14日までの1週間に感染経路が不明だった人の割合は52％で依然として高い水準で推移しています。
新型コロナウイルスが高温多湿の環境に弱いという見方について、政府の分科会の尾身茂会長は、可能性は否定できないものの根拠はないとして、引き続き感染拡大に警戒する必要があるという見解を示しました。
新型コロナウイルス対策などをめぐって開かれた衆議院内閣委員会の閉会中審査で、政府の分科会の尾身茂会長は、ウイルスが高温多湿の環境に弱いという見方について「高温多湿という要素が一定程度影響している可能性は否定できないが、今のところ正式なエビデンスはない」と述べ、引き続き感染拡大に警戒する必要があるという見解を示しました。
そして、尾身氏は、感染状況が下降傾向にあるとみられる要因について、個人的な見解だとしたうえで、自治体の協力で東京の接待を伴う飲食店などの感染が下火になったことや、都道府県知事がリーダーシップを発揮して対策を講じたこと、それに、移動を控えるなど国民が協力したことの3点を挙げました。
新型コロナウイルスの影響で仕事を失った外国人技能実習生を対象にした電話相談が20日開かれ、「収入がなくなり生活費は残っていない」などという相談が多く寄せられました。
これは外国人技能実習生を支援する団体が全国5か所で行いました。
東京 千代田区の会場でも電話が相次ぎ、労働問題に詳しい弁護士など8人が無料で相談に応じました。
この中では、ベトナム人の技能実習生から「ことし6月に仕事を失い収入がなくなり生活費は残っていない」とか「契約を途中で打ち切られたが、会社からは自己都合で退職するという書類に署名させられた」などという相談が寄せられました。
これに対して弁護士などは「違法な行為にあたる可能性があり、会社側に改善を求めるべきだ」などとアドバイスしていました。
厚生労働省によりますと、外国人技能実習生は去年12月の時点で全国でおよそ41万人が働いていて、新型コロナウイルスの影響で解雇されたのはこれまでにおよそ2600人に上っています。
しかし、支援団体によりますと、受け入れ先の企業側が届け出ないケースもあり、解雇された実習生はさらに多いとみられています。
相談会を主催した団体の1つ「外国人技能実習生権利ネットワーク」の旗手明さんは、「寄せられた相談の内容を踏まえ、仕事を失った実習生の支援を強化するよう国に要望したい」と話しています。
厚生労働省は、新型コロナウイルスに感染した外国人を保健所が調査する際、オーバーステイなどが判明しても通報しないことができるという見解を、自治体に伝えました。
先月末までに国内で新型コロナウイルスへの感染が確認された人のうち、外国人は少なくとも5200人余りで、外国人コミュニティーでは複数のクラスターも起きています。
一方で、保健所が感染経路などを調査しようとしても、オーバーステイの外国人などは通報を恐れて協力しない可能性があるとして、厚生労働省が対応を検討していました。
その結果、保健所の調査などで強制送還の対象となる外国人を確認しても、調査に支障が出るおそれがある場合は、個別の判断で通報しないことができるという見解を、今週、自治体に示したということです。
一方、通報しない場合でも、在留資格を取得してもらうためには入管当局への出頭を勧めるのが望ましいとしています。
厚生労働省は「保健所の調査は感染対策に不可欠なので、新型コロナウイルスへの対応を優先して調査を進めてほしい。
また、外国人の方々も通報されることを心配せずに、調査に協力してほしい」と呼びかけています。
今月5日まで東京・新宿区の劇場で行われた舞台公演の出演者や客など30人が、新型コロナウイルスに感染していることを確認したと舞台の主催者が明らかにしました。
都は、クラスターが発生したとして、業界団体がまとめているガイドラインに沿った対策をとっていたかなどについて調査を進めています。
出演者や客などが感染していることがわかったのは新宿区の劇場「新宿シアター モリエール」で先月30日から今月5日まで行われた「ＴＨＥ★ＪＩＮＲＯーイケメン人狼アイドルは誰だ！！ー」という舞台です。
主催者の「ライズコミュニケーション」は12日までに、出演者16人、スタッフ5人、それに客9人の合わせて30人が感染したと明らかにしました。
東京都は、クラスターが発生したとして、業界団体がまとめているガイドラインに沿った対策をとっていたかなどについて調査しているほか、新宿区の保健所も感染経路など状況の確認を進めています。
劇場や主催者のホームページによりますと、▽出演者の楽屋を分けていたほか▽客を定員の半分程度にしたり、出演者が立つ舞台と客席の間をあけたりして距離を確保し、▽休憩の間などに換気を行ったということです。
また、出演者には検温を実施したうえで体調不良があれば申告するよう求めていましたが、このうち1人は公演が終わる前日の今月4日に申告してきたということです。
これについて、主催者は、抗体検査で陰性を確認したほか、業界団体のガイドラインが自宅待機の目安としている37度5分を下回っていたことから出演したと説明しています。
また、客には消毒とマスクの着用を徹底していたと説明しています。
ただ、主催者は、公演が行われた6日間すべての日で感染が確認されているとしていて客向けの相談窓口を設置しているほか、体調が悪ければ速やかに保健所などに相談するよう呼びかけています。
舞台の原案手がけた有村昆さんも感染確認新宿区の劇場で先月30日から今月5日まで行われた舞台、「ＴＨＥ★ＪＩＮＲＯーイケメン人狼アイドルは誰だ！！ー」についてこの舞台の原案を手がけた映画コメンテーターの有村昆さんも12日、新型コロナウイルスに感染していることが確認されたと所属事務所が発表しました。
有村さんは公演の初日と最終日に観劇し、出演者とあいさつを交わしていたということで、今月9日以降、発熱の症状がでたため検査を受け、陽性と確認されました。
現在も熱があるため入院しているということです。
小池知事「1つの大きなメルクマールにもなる」東京都の小池知事は都庁で記者団に対し、都として会場と主催者の双方への調査を進めているとしたうえで、「会場はいろいろ工夫をしているという報告も上がっている。
これからイベントが増えていくし、経済社会活動との両立を進めるうえで、今回は1つの大きなメルクマールにもなると思うので、よく両方からの調査を行いたい」と述べました。
横浜市にも相談寄せられる出演者や客などの新型コロナウイルスへの集団感染が明らかになっている東京 新宿区で行われた舞台公演について、横浜市にも舞台を見に訪れた数人から「感染していないか心配だ」などといった相談が寄せられているということです。
市は都と連絡をとったうえで、関係する人に検査を行うことを検討しています。
東京都内で新たに224人の新型コロナウイルスの感染が確認されるなど新規感染者が相次ぐ中、政府は医療提供体制は確保されているとして、予定どおり10日からイベントの開催制限を緩和します。
ただ、感染経路を特定できないケースが一定程度出ていることから、自治体とも連携し、感染防止策の徹底を呼びかけることにしています。
新型コロナウイルスの新たな感染者は9日、東京都内で224人と1日に確認された数としては、これまでで最も多くなったほか、大阪府では30人の感染が確認されました。
安倍総理大臣は「高い緊張感を持って感染状況を注視している」とする一方、「4月と比べれば、重症者は大きく減っていて、医療提供体制はひっ迫した状況ではない」と述べました。
政府は、新規感染者は増えつつあるものの高齢者などは比較的少なく、都内の病床も十分確保されるなど緊急事態宣言を再び出す状況ではないとして、予定どおり10日からイベントの開催制限を緩和します。
ただ、直近の傾向では接待を伴う飲食店にとどまらず、若い人の会食の場などでも感染者が確認されているほか、感染経路が特定できないケースも出ています。
西村経済再生担当大臣は9日夜に続き、10日も東京都の小池知事と会談し、ＰＣＲ検査の拡充など今後の対策を協議するとともに、全国知事会とも連携し、マスクの着用や手洗い、それに「3つの密」の回避など感染防止策の徹底を改めて呼びかけることにしています。
萩生田文科相「感染拡大防止と興行両立も細心注意を」萩生田文部科学大臣は閣議のあとの記者会見で「プロスポーツなどを興行的に成り立たせるためには観客が必要で、感染拡大防止と興行の両立に向け大きな一歩を踏み出すことになる。
一方で、きのう東京都の新規感染者数が最多になるなど、感染拡大防止に引き続き細心の注意を払わなければならない」と述べました。
そのうえで萩生田大臣は「イベントの主催者や施設の管理者には、業種別ガイドラインに基づく取り組みの徹底などを行ってもらいたい。
観客にも接触確認アプリのインストールや、連絡先の登録などに協力してもらうようお願いしたい」と述べました。
新型コロナウイルスの影響で厳しい経営が続く長野県上田市のバス会社で、駐車場に止めてあったバスに鳥が巣を作ってひなを育てているのが見つかり、従業員たちが温かく見守っています。
鳥の巣とひなが見つかったのは、長野県上田市にある「上田バス」の駐車場に止めてあったバスです。
会社によりますと17日に従業員が点検中に、バスの前輪の奥の部分に鳥の巣を見つけ、巣では5羽のひなが育っているのを確認しました。
鳥はセキレイの仲間と見られ、付近では親鳥と見られる鳥が餌をくわえる姿がたびたび目撃されていたということです。
巣が見つかったバスは、繁忙期の臨時便などに使われていますが、当分の間は使う予定がなく、会社では巣をこのままにしてひなが巣立つまで見守るということです。
上田バスの上野千春さんは「コロナで暗い話が多い中、ひなの姿を見ると心が温かくなります。
すくすくと育って旅立ってほしい」と話していました。
東京などの緊急事態宣言を解除し、まん延防止等重点措置に移行すると決めたことを受けて、菅総理大臣は、記者会見し「何よりも警戒すべきことは、大きなリバウンドを起こさないことだ」として、感染の再拡大の兆しが見られる場合は、飲食店での酒類の提供停止など、機動的に対応する考えを強調しました。
また、東京オリンピック・パラリンピックについて、安全・安心な大会として開催する決意を改めて示しました。
また衆議院の解散・総選挙の時期について、まずは新型コロナウイルス対策に全力で取り組むとした上で、自身の自民党総裁としての任期が9月末までとなっていることも踏まえ、タイミングを見極めて判断する考えを示しました。
記者会見での菅総理大臣の主な発言です。
「先ほど、新型コロナ対策本部を開催し、北海道、東京都、愛知県、京都府、大阪府、兵庫県、岡山県、広島県、福岡県について今月20日をもって、緊急事態宣言を解除することとし、沖縄県については来月11日まで延長することを決定した」「『まん延防止等重点措置』について、北海道、東京都、愛知県、京都府、大阪府、兵庫県、福岡県を新たに対象とし、期間は来月11日までとすること。
埼玉県、千葉県、神奈川県については来月11日まで延長すること。
岐阜県、三重県については、今月20日をもって終了することを決定した」「今回、緊急事態宣言を延長した地域では、これまでの対策を継続する。
重点措置の地域でも、引き続き、飲食を中心とした対策を講じる。
飲食店の午後8時までの時間短縮をお願いする。
酒類について、感染防止策の徹底などの要件を満たす店舗では、午後7時まで提供できることとする。
そのうえで、都道府県の判断により、感染状況に応じ、酒類の停止を要請することも可能とし、飲食の制限が長引く中にあっても、実効的な対策を進めていく」「スポーツなどのイベントの人数制限については、重点措置の期間は、これまでと同様に、5000人の上限を設けたうえで、その後、ひと月間についても、厳しい制限をお願いすることとし、1万人を上限とする経過措置を設ける」「感染の再拡大により、医療のひっ迫の兆しが見られた場合には、酒類提供の一律停止や、より厳格なイベントの開催制限など対策の強化も含め機動的に対処する。
皆様には、マスク、手洗い、『3密』の回避という基本的な感染対策を徹底すること、とりわけ、会話の際にはマスクを着用するという感染防止への協力を心からお願い申し上げる」「東京や大阪など7つの都道府県については、3週間の『まん延防止等重点措置』を実施し、依然として感染者数が『ステージ4』を上回る沖縄県については、緊急事態宣言を延長する」「多くの皆様に引き続き制限をお願いすることは、大変、心苦しいかぎりだが、安心できる日常を取り戻すため、理解と協力を心からお願いを申し上げる」「すでに新規感染者に占める高齢者や医療従事者の割合が低下しているとの指摘もある。
きのうの東京の新規感染者数は501人だった。
そのうち、65歳以上の感染者は33人に対し、20代と30代は240人と半分近くを占めている。
今後、若い方々も含め、希望するすべての対象者へのワクチン接種に、政府をあげて取り組んでいく」「全国の感染者数は、5月中旬以降、減少が続いている。
ほとんどの都道府県において、新規感染者数は『ステージ4』を下回っている。
全国の重症者数も減少が続き、病床の状況も、確実に改善をされてきている。
しかしながら、地域によっては、感染者数に、下げ止まりが見られるほか、変異株により感染の拡大が従来よりも早いスピードで進む可能性が指摘をされている」「こうした状況のもとに、今後、何よりも警戒すべきことは、大きなリバウンドを起こさないことだ。
大事なことは、緊張感を持って対策を継続し、感染者数の上昇をできるだけ抑えることであり、同時に、1日も早く希望する方へのワクチン接種を進め、医療崩壊を起こさないことだ」「私はこの国会の冒頭、『国民の皆さんの安心を取り戻し、希望を実現する』と申し上げた。
感染防止とワクチン接種の『2正面作戦』に全力を挙げ、1日も早い安心の日常を取り戻す。
そして、長年の課題に答えを出し、ポストコロナの強い経済を作り上げていくことで、希望をお届けする。
これが国民のために働く内閣の使命であり、誠心誠意、取り組んでいく」「ワクチンの接種は、1日平均100万回を超えるペースで増加をしており、累計の接種回数は2700万回を超え、1度でも接種した人の数は2000万人を超えた。
自治体や医療関係者などの協力に心から感謝する」「先のG7サミット＝主要7か国首脳会議で、新型コロナ対策について、いずれの首脳たちも経済との両立などに思い悩みながら、試行錯誤を繰り返し、結局はワクチンの接種が進むことで、状況は大きく改善をしたとのことだった。
今月末には、4000万回を超える見込みであり、すべての市町村で、7月末には、希望する高齢者への2回の接種が完了する見込みとの報告を受けている。
これにより、高齢者を中心とした、重症者の発生が大幅に減り、医療への負荷も大きく軽減されることが期待される」「企業や大学生への接種も今月21日から本格的に始まる予定だ。
今後、若い方々も含め、希望するすべての対象者への接種に政府をあげて取り組んでいく」「東京オリンピック・パラリンピックについては、G7＝主要7か国として開催への支持が表明され、首脳宣言にも明記された。
世界のおよそ40億人がテレビなどを通じて、大会を観戦すると言われている。
東日本大震災から復興を遂げた姿を世界に発信し、子どもたちに夢や感動を伝える機会になる」「57年前の東京大会では、パラリンピックの名称が初めて使われ、障害者の方々が社会で活躍していこうという契機になった。
再び、この東京の地で頑張ることによって壁を乗り越える。
そのことをできる大切さや、障害がある方もない方も、お年寄りも若者もみんなが助け合って、ともに生きるという共生社会の実現に向けた、心のバリアフリー精神をしっかりと大会を通じて伝えたい」「人類が新型コロナという大きな困難に直面するいまだからこそ、世界が団結し、人々の努力と英知でこの難局を乗り越えていくことを日本から世界に発信したい。
そのためには、東京大会は安全・安心に開催すること、そして大会期間中、日本国内の感染拡大を抑え、大会終了後の感染拡大防止にもつなげていくことが不可欠だ。
皆様には、家でのテレビ観戦などを通じ、アスリートを応援してほしい」「きのう、通常国会が閉会したが、この国会は、緊急事態宣言のさなかに始まり新型コロナと闘い続けてきた150日間だった。
与野党の協力を得て、新型コロナウイルス対策の改正特別措置法を早期に成立させていただき、実効性が伴う感染対策を機動的に行うことが可能となった。
事業と雇用を守り、困難にある方々を支えるための第3次補正予算も成立した。
飲食店の協力金については、手元に届くのが遅いとの多くの声を伺っており、政府としても自治体と緊密に連携し、速やかな支給をできるよう進めていく」「長年の課題に答えを出すべく、この国会においてもさまざまな改革を実現してきた。
9月1日にはデジタル庁が始動する。
行政の縦割りを打破し、大胆な規制改革を断行することで、地方にいても都会と同じサービスを受けられる社会を実現する。
不妊治療は、助成額を大幅に拡充したうえで、この1月からスタートさせた。
来年4月には保険適用する。
若者の負担上昇を抑え、一定以上の所得がある高齢者には、2割の負担をしていただくための法律が成立した。
すべての世代が安心できる社会保障制度に向けた大きな一歩であり、今後も改革を進めていく」「長年の懸案だった重要土地等調査法や改正国民投票法も成立した。
数多くの法案や予算の成立に協力をいただいた皆様に心から感謝申し上げる」菅総理大臣は、記者会見で、衆議院の解散・総選挙の前に内閣改造と自民党役員人事を行うのか問われたのに対し「これまで何回となく申し上げているように、まずは新型コロナ対策に全力で取り組み、国民の皆さんの命と健康を守る、ここに政府が総力を挙げて取り組んでいきたい。
また同時に、外交・安全保障や経済についても、全体を見ながら取り組んでいる。
いずれにせよ、この秋までのどこかで解散・総選挙は必要なので、さまざまな状況を考えながら自分でしっかり判断したい」と述べました。
記者団から「衆議院の解散時期は、パラリンピックの終了後を想定しているのか」と問われたのに対し「まず新型コロナ対策に全力で取り組んでいく。
私の任期もこの秋と決まっているので、それまでのどこかでタイミングを見た形で判断しなければならない」と述べました。
そのうえで「コロナ対策を全力でやっていく中でも、状況が見えてくると思う。
しっかりと見極めたうえで、自分で判断したい」と述べました。
「外交面においては、新型コロナ、気候変動、経済回復、そして権威主義との競争など、国際社会がさまざまな課題に直面する中で世界の結束を促し、ポストコロナの国際秩序づくりをリードしていく。
インド太平洋について、わが国は先頭に立って『自由で開かれたインド太平洋』の実現に向けた取り組みを戦略的に進めてきた」「史上初となる3月の日本とアメリカ、オーストラリア、インドの4か国の枠組みによる首脳会合の開催に続き、4月には、バイデン政権発足後、初の外国首脳として訪米し、日米同盟の固い絆を国際社会に力強く示すことができた。
今回のイギリスでのG7サミット＝主要7か国首脳会議でも、自由、民主主義、人権、法の支配といった普遍的価値を共有するチームの一員として、温かく迎え入れてもらい、率直な意見交換を通じて、リーダーどうしの結束を確認しその成果をしっかりと首脳宣言に反映できた」「安全・安心の大会を実現するために、感染対策をしっかり講じて、リスクを可能なかぎり小さくすべく取り組んでいく。
そのために専門家の意見も伺いながら、具体的な対策を詰めているところだ。
東京大会のために海外から来る選手や大会関係者については、国内の感染を拡大させることのないように人数を極力限定し、半分以下にしている。
検査やワクチン接種を徹底し、行動を厳しく制限し、一般国民と交わることがないようにしっかり遮断したい」「国内で急に人流が増えることがないよう、スポーツイベントなどの人数制限について、今後『まん延防止等重点措置』が解除されたあとも、人流を抑えることとする。
東京大会の人数の上限は、こうしたルールに基づくことを基本として決定されると思う」「東京大会においては、多くの方が自宅からの観戦になると思うが会場に来る観客は常時マスクをして、大声の応援は禁止されることになると承知している。
会場に直行、直帰をすることも大事だ。
こうしたことを含めて大会組織委員会がガイドラインをつくると承知している。
また、今、ワクチン接種が進んでおり、大会中は高齢者を中心とした重症者が減少してくると思う。
そういう中で、医療の負荷も大幅に軽減されると考えている」「政府としては『経済あっての財政である』という考え方に基づいて、まずは、新型コロナウイルスを収束させる。
そして成長志向の政策を進め、経済再生に取り組んでいく。
こうした姿勢のもとに財政健全化の旗を降ろすことなく、これまでの歳出、歳入の改革努力を続けていきたい」「とりわけ、地方経済の底上げというのは、所得を向上して、日本経済を活性化していくために極めて重要だという認識を持っている。
地方においても、農産品の輸出促進や観光の促進について、官房長官当時から、全力で取り組んできた。
人口減少の中、成長を目指し、日本経済をけん引していきたい」「この国会で社会保障改革も進めた。
負担できる人は、高齢者も負担をし、若者の負担を軽減していく、そうした社会にしたい。
持続可能な社会保障をしっかりとこれからも続けていけるようにする」有罪判決などで失職した国会議員の歳費を返納できるようにするなどの法改正について「国会議員の歳費は、政治活動の自由と密接に関連していることなどから、各党各会派がそれぞれの考えを持ち寄って議論をいただくものだと思う。
ただ、自民党総裁としてあえて申し上げれば、党内での議論が進むように促していきたい」と述べました。
東京オリンピック・パラリンピックでの感染対策について「日本に来る外国人の選手や関係者についてはPCR検査もしっかりして、メディアの方についても、完全に隔離して行動するような体制をとっている。
人流については『まん延防止等重点措置』が解除された後も、一定の厳しい人数を抑える中で東京都と大会組織委員会、国、IOC＝国際オリンピック委員会、IPC＝国際パラリンピック委員会の5者で、今、国内で行われていることと同様の中で行うことを決定する会合が開かれることになっている」と述べました。
そのうえで「プロ野球やJリーグはずっと人を入れながら今日まできているがクラスターはほとんど発生しておらず、そうしたことも参考にしながらしっかりやっていく。
それと同時に、ワクチン接種に拍車をかけ、感染のリスクを軽減しながら進めていきたい」と述べました。
おととしの参議院選挙で、自民党本部から河井案里氏側に振り込まれた多額の資金の説明責任について「河井夫妻の資金の使途の詳細について、現在、検察に押収されている関係書類が返還され次第、党の公認会計士が内規に照らして監査を行い、しっかりチェックしてもらうことになっている」と述べました。
また、当時、自民党総裁を務めていた安倍・前総理大臣に説明責任を求める考えはあるかと問われたのに対し「そこは、安倍・前総理大臣というよりも　当時の総裁、幹事長、そういう中で行われているということは事実ではないか」と述べるにとどまりました。
東京オリンピック・パラリンピックの開催をめぐり記者団が「リスクがあっても大丈夫だと思う理由は何か。
ノーと言えないことか、プライドや経済が理由なのか」と質問したのに対し「ノーでも、プライドでも経済でもない。
日本では、しっかりと、外国から来る方に感染対策を講じることができるからだ」と述べました。
そのうえで「選手をはじめ、関係者はワクチンを打って来る。
日本に入る前に2回、入国時、それから3日間毎日検査する。
また選手は毎日、検査をする。
それだけ厳しい対応をするのが1つだ」と述べました。
また「メディアの方は、1つの貸し切りホテルに集約して入ってもらう。
大会組織委員会でメディア対応をする職員によって車両で移動する。
車両の運転手もワクチンを接種して、心配のない形だ。
アクリル板で運転手と客席は離す。
これを守ってくれない人は国外退去もしてもらう。
そうしたことをしっかりやるので、海外から来る方はリスクは非常に少ない」と述べました。
記者団から、夏休みを控える中、国民の旅行の在り方について問われたのに対し「基本的には、その時の感染状況や医療のひっ迫状況に考慮しながら、専門家の意見も踏まえて、判断することになる。
政府としても、緊急事態宣言や『まん延防止等重点措置』などについて、必要であれば行うことは変わらない」と述べました。
記者団が「東京オリンピック・パラリンピックは、内閣総理大臣の責任で開催するということでいいか」とただしたのに対し「最終決定はIOC＝国際オリンピック委員会だが、日本国民の安全・安心、命と健康を守るのは、内閣総理大臣として私の仕事なので、そこは私が責任を持って行うということだ」と述べました。
先のG7サミット＝主要7か国首脳会議で中国への対応で結束することができたか問われたのに対し「主権国家の内閣総理大臣として、G7サミット＝主要7か国首脳会議に参加し、国際社会の普遍的価値について、G7のすべての国々と共有しているところだ。
私どもは『対中包囲網』なんかはつくらない。
普遍的価値を共有する国は極めて大事で、しっかり対応していこうということで一致している」と述べました。
新型コロナウイルスの子どもへの影響を調査している日本小児科学会が、これまでに感染した子どもおよそ300人分のデータをまとめ、感染経路が特定できた子どものおよそ8割が家庭内で感染していたことがわかりました。
日本小児科学会では、新型コロナウイルスの子どもへの影響を調べるため、全国の小児科などの医療機関が参加して0歳から19歳までの感染者の情報を登録するデータベースを立ち上げていて、8日までにおよそ300人のデータが集まっています。
それによりますと全体の85％にあたる253人は、特に治療をしなくても症状が改善していたということで死亡した子どもはいませんでした。
また、感染経路が特定できた258人のうちおよそ8割にあたる198人が家庭内で感染したとみられ、このうち父親からが最も多く91人、母親からが48人、両親ともに可能性があったケースが19人だったということです。
幼稚園や保育所の関係者から感染したとみられるケースは16人、学校関係者からも16人で合わせて32人と全体の1割程度にとどまっていました。
データを取りまとめている聖マリアンナ医科大学の勝田友博講師は「学校など、子どもたちが外で感染したケースは比較的少なかった。
むしろ感染を防ぐには保護者が家庭内にウイルスを持ち込まないよう注意することが重要だと考えられる」と話していました。
鹿児島市の水族館がマンボウにカメラをつけて海に戻し、その後カメラを回収したところ、マンボウがクラゲを食べる珍しい様子が映っていました。
「かごしま水族館」は屋外の水路でマンボウを飼育していましたが、水温が高くなってマンボウが衰弱するのを避けるため、先月20日に鹿児島湾に放流しました。
その際、長崎大学の研究チームとともにマンボウに小型カメラや水深を計る機器などを取り付けていました。
これらは自動的に外れる仕組みで、先月25日に鹿児島湾内で回収されました。
このうち、カメラにはマンボウがミズクラゲを食べる様子などが映っていました。
マンボウの捕食シーンは珍しいということです。
また、ほとんどの映像は光が届かない海の深い場所で撮影されたと見られ、マンボウが水温が低いところを好む性質と関係があるのではないかということです。
「かごしま水族館」の吉田明彦係長は「マンボウがどのような所を泳いでいるのかを解析することで水族館での飼育や展示に活用していきたい」と話しています。
テニスの四大大会、全米オープンの車いすの部の男子シングルス決勝で、国枝慎吾選手がイギリスの選手を破り、5年ぶり7回目の優勝を果たしました。
また、上地結衣選手は女子ダブルスで優勝しました。
全米オープンは最終日の13日、車いすの部で男子シングルスの決勝が行われ、世界ランキング1位の国枝選手は、大会2連覇中だった世界3位でイギリスのアルフィー・ヒューウェット選手と対戦しました。
国枝選手は第1セットを6ー3で奪いましたが、第2セットでは終盤にミスが重なり3ー6で落としました。
最終の第3セットは多彩なショットや球際の粘り強さを発揮して一時、リードしたものの、相手に強打で応酬されて追いつかれました。
試合はタイブレークにもつれましたが、最後は国枝選手が7ー6で奪い、セットカウント2対1で接戦を制して、5年ぶり7回目の優勝を果たしました。
国枝選手は全米オープンで3年連続でヒューウェット選手に敗れていましたが、雪辱を果たしました。
四大大会のシングルスで国枝選手はことし全豪オープンに続く優勝で、通算の優勝回数は「24」となりました。
一方、女子ダブルスでは、シングルスで準優勝だった上地選手が、イギリスのジョーダン・ワイリー選手と組んで決勝に臨み、オランダ選手どうしのペアを6ー3、6－3で破り、この大会のダブルスで2年ぶり3回目の優勝を果たしました。
赤羽国土交通大臣は、11日、閣議のあと記者団に対し観光需要の喚起策、「Ｇｏ Ｔｏトラベル」でこれまで除外していた東京都への旅行と都内に住んでいる人の旅行を10月1日から対象に加える方針を明らかにしました。
11日開かれる新型コロナウイルスの対策を検討する政府の分科会に諮り最終決定するとしています。
「Ｇｏ Ｔｏトラベル」は、旅行代金の割り引きや、観光施設や土産物店などで使えるクーポンの形で、1泊あたり最大2万円分の補助を受けられる観光需要の喚起策です。
このうち、旅行代金の割り引きは7月22日に始まりましたが、感染者が増加傾向にあったことから、東京都内を目的とする旅行や都内に住む人の旅行は対象から外していました。
これについて赤羽国土交通大臣は閣議のあと記者団に対し、菅官房長官、西村経済再生担当大臣の3者で協議し、東京発着の旅行も10月1日から対象に加える方針を明らかにしました。
これは東京都の感染状況の警戒レベルが10日、1段階引き下げられたことを踏まえたものだとしたうえで「東京都も含めて全国一斉にこの事業を進められることは、望ましい形になったと思う」と述べました。
そして、この方針は11日開かれる新型コロナウイルスの対策を検討する政府の分科会に諮り、最終決定するとしたうえで「感染拡大防止と社会経済活動の両立に向けてしっかりと取り組んでいきたい」と述べました。
官房長官「分科会の議論踏まえ判断」菅官房長官は、閣議のあとの記者会見で「『Ｇｏ Ｔｏトラベル』の東京都の取り扱いについては、きょうの分科会の議論を踏まえて判断することになる。
分科会では、きのうの東京都の会議で、県境を越えた外出の自粛要請が解除されたことを踏まえ、議論が行われることになると報告を受けている」と述べました。
そのうえで、「Ｇｏ Ｔｏトラベル」は、これまでに少なくとも延べ780万人が利用し、判明している感染者は7人にとどまっているとしたうえで、「今後も、専門家の意見をうかがいながら、適切に運用していきたい」と述べました。
立民 安住国対委員長「政府の判断の根拠をただしたい」立憲民主党の安住国会対策委員長は、記者団に対し「感染者が多いという理由で、東京を、突然、外してきたわけで、結果的には不公平だった。
東京の方々が、安心安全に使える環境なのであれば、実施が遅れた2か月半の分は、割引を増やすなどの工夫をしたらいいのではないか」と述べました。
その一方で、安住氏は「今後、冬場を迎えるにあたり、感染の状況を軽く見ない方がいいと思う。
慎重な判断のうえでやってもらえばいいが、予算委員会で、政府の判断の根拠をただしたい」と述べました。
東京都 小池知事「観光回復に弾み 感染防止策に万全を」東京都の小池知事は記者会見で、「経営が厳しい都内の観光関連事業者にとって事業の回復に弾みがつくのではないか」と述べました。
一方で、「都民も待ち望んでいると思うが、外出する際はくれぐれも感染防止策に万全を期していただきたい」と呼びかけました。
また、「東京の方々が各地に出かける際に迎え入れる地域の皆さんに理解いただけるよう国の協力を賜りたい」と述べました。
このほか、イベントの開催制限の緩和について、小池知事は「各種のスポーツイベントでも会場の座り方や入場のしかたで工夫していると聞いているが、オリンピック・パラリンピックなど多くのイベントも控えているので、いろいろなケースを踏まえながら進めていくことが必要だ」と述べました。
沖縄県 玉城知事「万全な対策を行い臨む必要がある」沖縄県の玉城知事は11日午前の記者会見で、「沖縄県内の感染状況は引き続き、警戒を続けていく必要があると思っているが、東京のＧｏ Ｔｏキャンペーンの解除は当然、沖縄県内の各業界も準備を進めているものと思う」と述べました。
そのうえで、感染拡大の防止と社会経済活動の推進の両方において、万全な対策を行って臨む必要があるとして、来週14日に対策本部会議を開いて沖縄県としての方針を決めたいという考えを示しました。
生理用品を十分に手に入れることができない、いわゆる「生理の貧困」をめぐり、生理用品を配布するなどの支援を行うか、検討している自治体はことし5月の時点で少なくとも255に上ることが内閣府のまとめでわかりました。
経済的な困窮や親のネグレクトなどが原因で生理用品を十分に手に入れることができない「生理の貧困」に直面している人は、新型コロナウイルスの経済的な影響が長引く中、若い女性を中心に一定の割合に上ることが複数の団体の調査で明らかになっています。
こうした人への支援の状況について内閣府が全国の自治体に聞いたところ、先月19日の時点で支援に取り組んでいるか、検討している自治体は少なくとも255に上りました。
支援の方法としては多くの自治体が役所や社会福祉協議会の窓口で配布したほか、子ども向けに小中学校や高校のトイレなどに置いた自治体も94ありました。
配布した生理用品の調達方法としては、防災備蓄品としてすでに確保してあったものを配布したケースが184件ともっとも多く、柔軟な対応で素早い支援につなげたケースが目立ちました。
内閣府は「自治体の支援の広がりは新型コロナの影響で経済的に困窮する人が増えていることやこうした状況に対する関心の高まりを反映している。
問題の根本的な解決に向けて支援につなぐことが重要だ」としています。
東京 品川区ではことし4月から区役所の窓口での配布に加え、区立の小中学校など46校に生理用品合わせて832パックを配布しました。
区の教育委員会は新学期が始まる直前の4月1日に「できるかぎり個室トイレに設置するように」とすべての学校の校長に依頼しました。
トイレの中に設置することにこだわった理由は、生理であることを先生などに打ち明けなくても自由に生理用品を使えるようにすることで子どもたちが手に取りやすくなり、プライバシーも尊重できると考えたからです。
このうち品川区立大崎中学校では4月6日から校内の28か所の個室トイレに5個ずつ生理用のナプキンを設置しました。
1日2回見回って減った分を補充しています。
設置を始めてからおよそ2か月で250個ほどが利用されたということで、生徒や保護者からは「急に生理になった時にも安心で助かった」「ありがたい」という声が寄せられているということです。
菊地信江校長は「生理用品がすぐ手に取れる場所にあることは、子どもたちが安心して学校生活を送るために必要なことだと分かりました」と話しています。
品川区が今回、配布した生理用品は防災備蓄品として購入していたもので数に限りがありますが、無くなっても学校のトイレに継続して設置できるようにしていきたいということです。
品川区教育委員会事務局の有馬勝庶務課長は「生理用品はこれまでも保健室に用意していましたが、トイレに置いたことで本当は必要だけど言い出せなかった生徒にも届くのではないかと思います。
生理をめぐる不安を1つ取り去ることで、子どもたちの学びの環境整備になると思います」と話しています。
菅総理大臣は、日本時間の17日未明、バイデン大統領と日米首脳会談を行います。
会談では、中国への対処方針を確認する見通しで、台湾をめぐってどのような言及があるかが焦点の1つです。
15日夜、日本を出発した菅総理大臣は、日本時間の16日午前9時ごろ、首都ワシントン郊外のアメリカ軍基地に到着しました。
菅総理大臣は、ハリス副大統領と会談したあと、日本時間の17日未明にバイデン大統領との日米首脳会談を行うことにしています。
菅総理大臣としては、バイデン大統領が対面で会う最初の外国首脳となることから、個人的な信頼関係を深め、強固な日米関係を対外的に発信したい考えです。
会談では、中国への対処方針を確認する見通しで、中国が「核心的利益」と位置づける台湾をめぐってどのような言及があるかが焦点の1つです。
また、新型コロナウイルス対策、気候変動、デジタルなど幅広い分野で緊密な協力を促進し、日米同盟の一層の強化も確認する方針です。
日米両政府は会談の成果を盛り込んだ共同声明を発表することにしていて、会談終了後には菅総理大臣とバイデン大統領がそろって記者会見を行う予定です。
岸防衛大臣は記者会見で「両首脳が、同盟の強固な絆を改めて確認するとともに、『自由で開かれたインド太平洋』の実現に向けた協力や地域情勢などについて幅広く意見が交わされ、日米同盟の抑止力・対処力の強化につながることを期待している」と述べました。
また「台湾海峡の平和と安定の重要性は、日米の『2プラス2』でも一致しており、しっかりと情勢を注視していきたい」と述べました。
公明党の山口代表は党の参議院議員総会で「会談の成功を期待する。
特に気候変動問題は、今月22日にバイデン大統領主催でサミットが開かれ、G7サミットや秋の『COP26』につながっていく。
気候変動問題でリーダーシップをとるため、会談は大変意味を持つので、しっかり注目し日米両国の役割を見極めていくことが大事だ」と述べました。
バイデン政権の高官は、この夏の東京オリンピック・パラリンピックについて、電話会見のなかで「バイデン大統領は菅総理大臣が観客を減らしての開催を目指していることについて敬意を払っており、そのリスクと困難についても理解している」と述べました。
そして「バイデン大統領は、スポーツを愛しており、日本がオリンピックに向けて払っている努力に水を差すようなことはしないという立場だ」と説明した上で「状況がどうなるかが見えてくるまでにはまだ数か月ある」と指摘し、状況を見守りたいという考えを示しました。
早ければ、来週末にも「桜の便り」が届くかもしれません。
民間の気象会社などによる最新のサクラの開花予想では、ことしのソメイヨシノの開花は全国的にかなり早くなり、福岡市では今月13日、東京の都心で今月15日などと予想されています。
日本気象協会が4日発表したこの春のソメイヨシノの開花予想によりますと、▽最も早いのは福岡市と高知市で今月13日、▽東京の都心で今月15日、▽名古屋市で今月16日、▽広島市で今月20日、▽大阪市で今月22日、▽金沢市で今月28日、▽仙台市と新潟市で来月2日、▽札幌市で来月27日などと、平年に比べて10日前後早く開花するところが多いと見込まれています。
日本気象協会は「1月半ばごろから、平年を上回る暖かさの日が増えたうえに、3月以降も全国的に気温は平年並みか高い見通しで、開花は全国的に早くなると見込まれる」としています。
また、民間の気象会社「ウェザーマップ」の4日の予想では、▽福岡市で今月13日、▽東京の都心、広島市、高知市で今月17日、▽名古屋市で今月18日、▽大阪市で今月21日、▽金沢市で今月24日、▽仙台市で今月31日、▽新潟市で来月1日、▽札幌市で来月27日などと、平年に比べてかなり早くなっています。
気象会社などは、今後も最新のデータに基づき、開花予想を発表する予定です。
東日本大震災と、東京電力福島第一原子力発電所の事故の発生からきょう（11日）で10年です。
住宅の再建やまちづくりなど、目に見える形での復興は一定の進展があったものの、福島県を中心に全国で今も4万人以上が避難生活をしているほか、経済活動や人とのつながりの再生は大きな課題となっています。
10年の経過を震災の被害を乗り越える区切りとは思えない人も多く、長期的な視点で暮らしを支えられるかが改めて問われています。
今から10年前の2011年3月11日の午後2時46分ごろ、東北沖でマグニチュード9.0の巨大地震が発生し、東北や関東の沿岸に高さ10メートルを超える津波が押し寄せました。
警察庁などによりますと、これまでに確認された死者と行方不明者は1万8425人となっています。
また、復興庁や自治体によりますと、避難生活による体調の悪化などで亡くなったいわゆる「震災関連死」は、東北や関東、それに長野県で、3月9日までに少なくとも合わせて3775人で「関連死」を含めた死者と行方不明者は少なくとも2万2200人に上ります。
この10年で、住まいの環境整備は一定の進展がありました。
一時最大で11万人以上が暮らしたプレハブの仮設住宅は、宮城県では去年4月に全員が退去したほか、岩手県でも今月中に全員が退去する予定です。
自宅を失った人が入居する「災害公営住宅」も去年12月に計画済みのものはすべて完成しました。
しかし、避難生活をしている人は、住民の帰還の見通しが立っていない地域がある福島県を中心に、2月の時点で全国で4万1241人に上っています。
さらに、新たな住まいでは、経済的な負担やいわゆる孤立死などの問題も起きています。
NHKが岩手県・宮城県・福島県の被災した人たちに行ったアンケートで、震災の発生から10年が経過することについて「震災の被害を乗り越える区切りとなる」と思うか尋ねたところ、「そう思う」「ややそう思う」と答えた人は44.5％だったのに対し「そう思わない」「あまりそう思わない」と答えた人も31.0％と受け止めは分かれています。
復興への関心が薄れることや人的・経済的な支援が減ることへの懸念の声も多く、被災した人たちの立場が細かく変化していく中、長期的な視点で暮らしを支えられるかが問われています。
新型コロナウイルスのワクチンについて、日本を含む世界15か国で調査を行ったところ、「接種に同意する」と答えた人は平均でおよそ7割だったことがわかりました。
スイスのダボス会議の主催団体として知られる「世界経済フォーラム」と民間の調査会社「イプソス」は、ことし10月、日本やアメリカなど15か国の1万8000人余りを対象に、新型コロナウイルスワクチンに関する意識調査をインターネットで実施しました。
それによりますと、ワクチンの接種に「同意する」と答えた人は15か国の平均で73％、「同意しない」と答えた人は27％でした。
同意しない理由については▽「副作用への懸念」が34％▽「臨床試験の進行が速すぎる」が33％▽「効果が期待できない」と「ワクチン自体に反対」がそれぞれ10％でした。
ワクチンの接種に同意すると答えた人の国別の割合を見ますと▽インドが87％▽中国が85％と8割を超えたのに対し▽イギリスは79％▽日本は69％▽アメリカは64％で▽中でもフランスは54％と最も低く、国ごとの意識の違いが浮き彫りになりました。
また、日本では、同意しない理由のうち、「副作用への懸念」と答えた人が62％と、ほかの国と比べて多く、副作用への懸念が最も低かったアメリカの2倍以上となりました。
日本では、このほかに「臨床試験の進行が速すぎる」、「効果が期待できない」と答えた人がそれぞれ13％、「私がコロナにかかるリスクは低い」と答えた人が4％などとなっています。
世界経済フォーラムは、8月に実施した調査と比較して同意する人の割合が4ポイント下がったとしたうえで「ワクチンの接種がまさに始まろうとしているタイミングで、信頼性が下がったことは注目すべきことであり悲しいことだ。
政府や企業が協力し、信頼を得ることが不可欠だ」とコメントしています。
アルコールが健康に及ぼす影響に関心が高まる中、大手ビール各社は、缶ビールやチューハイなどにアルコールがどれぐらい含まれているかについて、これまでの「アルコール度数」に加えて、グラム単位で表示する取り組みを始めることになりました。
アルコールの摂取量を明確にすることで、適正な飲酒を促すねらいがあります。
このうちアサヒビールは、ビールやチューハイなどに含まれるアルコールの量を今月から順次、グラム単位でホームページ上に公開します。
厚生労働省は、「節度ある適切な飲酒」としてアルコールの量を、1日平均で20グラム程度としています。
これはアルコール度数が5％のビールやチューハイの500ミリリットル缶1本に相当しますが、割合による表示では摂取量が分かりにくいと指摘されていて、アルコールの量を明確にすることで消費者の適正な飲酒を促したいとしています。
アサヒビールの松山一雄専務は「今後は、節度を持って自律的に酒と向き合う時代になる。
酒を売る企業として、社会に貢献していきたい」と話しています。
ビールメーカーでは、サントリーとサッポロも年内に同じような取り組みを始めるほか、キリンは2024年までに缶にアルコール量を表示する計画で、適正な飲酒を促すための表示の見直しが広がっています。
東京オリンピック・パラリンピックの大会組織委員会と政府や東京都、それにIOC、IPCの5者による会談が開かれ、現在のコロナ禍の状況では海外から日本への自由な入国を保証することは困難だとして、海外からの観客の受け入れを断念することが決まりました。
一方で、東京大会の観客の上限については来月改めて方向性を確認し、その後も柔軟に対応していくとしています。
日本時間の午後6時から始まった会談には、組織委員会の橋本会長と丸川オリンピック・パラリンピック担当大臣が出席し、東京都の小池知事とIOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長、それにIPC＝国際パラリンピック委員会のパーソンズ会長はオンラインで参加しました。
会談では変異したウイルスによる影響が予測できないことや、国内外の感染状況などを踏まえて現在の状況では海外から日本への自由な入国を保証することは困難だなどとして、日本側から海外からの観客の受け入れを断念すると報告したということです。
これに対してIOCとIPCは安全最優先な大会とする方針にのっとりこの結論を尊重し受け入れることを表明しました。
大会組織委員会によりますと、すでに海外で販売されたチケットの枚数は、オリンピックがおよそ60万枚、パラリンピックがおよそ3万枚に上るということで、これらのチケットは今後、払い戻しされることになります。
また、東京大会の観客の上限については国内のプロスポーツの開催状況や収容人数に関する国の指針に沿って、来月改めて方向性を確認し、その後も柔軟に対応していくとしています。
会談のあと組織委員会の橋本会長は「本当に残念だが、すべての参加者、日本国民にとって安全安心な大会を実現するための結論だ」と述べました。
丸川オリンピック・パラリンピック担当大臣は、20日夜、IOC＝国際オリンピック委員会や大会組織委員会など5者による会談のあと、記者団の取材に応じました。
この中で、丸川大臣は「東京都の小池知事と組織委員会の橋本会長から、断念するということで、明確な表明をいただいた。
新型コロナウイルスの変異株について、非常に都民や国民の関心が高くこのような判断になったと理解している。
IOCやIPC＝国際パラリンピック委員会からは『全面的に日本側の判断を支持する』というコメントがあった」と説明しました。
そして「国内も含めた観客の上限は、引き続き、国内外の感染状況やスポーツイベントの開催状況も踏まえながら、来月中に、基本的な方向性を示すということを確認した」と述べました。
さらに「この先、変異株の状況がどうなるか分からないということもある。
7月の状況を見通すのは難しいということも踏まえて、来月の時点で、どう判断するか示すということだ」と述べました。
そのうえで、丸川大臣は「私からは、適切な感染対策や多くの制約のもとで、厳しい生活を続けている国民の皆さまの理解を得るという観点から、アスリート以外の大会関係者については、縮減が不可欠であるということを申し上げた。
引き続き、5者における緊密な連携のもとで、安全・安心な大会の実現に向けて、検討を進めたいと考えている」と述べました。
IOC＝国際オリンピック委員会は、東京オリンピック・パラリンピックで海外からの観客の受け入れを断念することについて「大会参加者と日本の人々の安全のため、IOCとIPCは日本側の決断を完全に尊重し、受け入れた」とする声明を出しました。
そのうえでIOCのバッハ会長は「世界中の熱狂的なオリンピックファン、特に大会に参加することを計画していたアスリートの家族や友人は失望していると思います。
これは誰にとっても大きな犠牲であることを私たちは理解しています。
しかし、すべての決定は、大会に参加する人、そして開催国、日本の人たちのために安全な大会を開催するためなのです」とコメントし決断に理解を求めました。
去年、東京オリンピック・パラリンピックの延期が決まったあと、大会組織委員会やIOC＝国際オリンピック委員会は安心・安全な大会を目指すため観客を減らすことも案の1つとしてきました。
政府や東京都、組織委員会は、去年11月、観客の数の上限や海外からの観客の受け入れについて、ことしの春までに判断することを決めました。
緊急事態宣言が首都圏などに再び発出されたことし1月には、組織委員会の当時の森会長は「無観客ということも当然想定しながらいくつかのシミュレーションをしている」と発言。
無観客での開催も選択肢としてはありうるという考えを示していました。
観客についての判断の時期が迫る中、IOCの幹部は先月24日に開かれたIOC理事会のあとの会見で、観客については国内と海外の2段階で判断する可能性があると表明しました。
このうち海外からの観客を受け入れるかどうかの判断の時期について「4月終わりが適切な時期だと思う」と具体的な時期を示しました。
今月3日に行われた、IOCとIPC、政府と東京都、それに組織委員会の5者による会談では海、外からの観客受け入れについての結論を今月中に出し、観客の上限については来月中に判断することで合意。
組織委員会の橋本会長は聖火リレーがスタートする今月25日より前に、海外からの観客の受け入れについて結論を出したい考えを明らかにしていました。
東京オリンピックに海外からの観客を受け入れないという決定をIOC＝国際オリンピック委員会が受け入れた背景には、バッハ会長が繰り返し述べてきた原則、「すべての人にとって安全で安心な大会」を実現するためにはやむをえないという判断があったものとみられます。
IOCは、コロナ禍でのオリンピックの開催に向けて、先月選手や大会運営に関わる関係者それにメディアなどに向けて「プレーブック」と呼ばれる新型コロナウイルスの感染予防対策をまとめた指針を発表しました。
その一方で、関係者からは選手やスタッフは、入国から出国まで徹底した管理のもとで外部との接触を避け、複数回のPCR検査を行うことで感染予防対策が取れるとしても、一般の観光客に対策を徹底させることは難しいという声が聞かれていました。
また、ワクチン接種を大会参加の条件としないなか感染した場合の医療体制には限界があり、平和の祭典とされるオリンピックをきっかけにウイルスの感染が再拡大するような最悪の事態を避ける必要性も指摘されていました。
さらにIOCは、ことし夏の開催に悲観的な意見が多い開催国、日本の世論の動向を注視してきました。
東京に2回にわたって緊急事態宣言が出され海外からの入国を厳しく制限していた現状を重視し、海外からの観客の受け入れは日本の世論に受け入れられないという判断が働いたと見られます。
こうした状況を踏まえ、バッハ会長は「すべての人にとって安全で安心な大会」という原則を繰り返し、今月のIOC総会では観客の扱いについて日本側の判断を尊重する考えを示していました。
一方で、IOC側は日本を含め世界的な企業が名を連ねるスポンサーの関係者などについては例外として考えるよう求めていて今後、調整が進められるものとみられます。
東京オリンピック・パラリンピックについてIOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長は大会の開催が迫る中、感染の収束が見通せず徐々に観客の制限を受け入れる姿勢に転じていきました。
バッハ会長はオリンピックの延期を決めた去年3月、延期される東京大会については「過去に例がなくとてつもないチャレンジだが、その中でベストな大会を準備したい」と呼びかけました。
その後、すべての競技会場で1年後の日程を抑えるなどし、観客についても従来通りでの大会を模索していました。
しかし、去年7月、大会の簡素化について日本で検討が進む中で行われたIOC総会の中で「無観客のオリンピックは明確にやりたくない。
解決策を探している」と無観客には否定的な考えを示しながら「観客の削減は検討しなければいけないシナリオの一つだ」と述べて観客制限の可能性について言及しました。
去年11月に来日した際には国立競技場をはじめ、各競技会場を視察し「妥当な数字に落ち着くと思っているが、9か月後の妥当な数字が何人なのかはいまはまだわからない」と観客数について明確な回答を避けました。
その後、ことしに入っても変異したウイルスが世界で広がるなど感染収束の見通しが立たない中、1月の理事会では「みんなが会場が満員になることを望んでいるし観客の熱狂を期待しているが、それは不可能だ。
安全な大会を開催するためにはあらゆることをするつもりだ」と話して、大会の開催を優先するうえで観客の制限を受け入れざるをえないという姿勢を明確にしていました。
そして、今月行われたIOC総会のあとの会見では、海外からの観客の受け入れや観客の制限について「非常に複雑な問題で、日本側の意見を尊重する組織委員会はすでに議論し適切な時期に解決できる」などと述べて日本側の判断を尊重する考えを示していました。
東京大会で、海外からの観客の受け入れが見送られることについて、海外メディアも速報で伝えています。
このうち、フランスの有力紙パリジャンは「大会の主催者は、世界中のスポーツファンの希望に終止符を打った」と報じています。
フランスのAFP通信は「前例のない決定」だとしたうえで「大会の主催者は人類が新型コロナウイルスに打ち勝った証しとして開催できるとしていたが、世界のほとんどの地域でテレビ観戦が中心となり、オリンピックの特徴である国際的なパーティーのような雰囲気はあまり感じられなくなりそうだ」と伝えました。
さらに「1年間の延期と新型コロナウイルス対策によって、史上最も高額な夏のオリンピックになる可能性がある」と、今回の決定によって財政的な負担が増すと指摘しています。
アメリカの有力紙、ニューヨーク・タイムズは「パンデミックの現実に対する大きな譲歩だ」と報じる一方「日本はワクチンの接種が比較的遅く、大会の開幕までに国民が接種を完全に終えることはできないだろう。
国民の80％近くが大会の再延期または中止を求めているという調査結果もあり、今回の決定によって日本国民の懸念が和らぐとは考えにくい」と、依然として多くの課題があると指摘しています。
また、韓国メディアも「海外からの観客のいない初のオリンピックとなる」などと相次いで速報で伝え、このうち通信社の連合ニュースは「新型コロナウイルスの感染状況が世界的に依然として深刻な中、変異ウイルスまで広がったことで、日本国民の大会への不安を払拭するため、このような決定が下されたと解釈される」としています。
海外からの観客の受け入れが見送られることで、新型コロナウイルスの新たな流入が抑えられる一方で、東京大会にとっては収入の減少につながるといった課題も浮かび上がっています。
東京大会の経費は、大会の1年延期に伴って会場の再契約などの追加経費と新型コロナウイルス対策が加わり、総額で1兆6440億円まで膨らんでいます。
これに対し組織委員会の収入が足りず、すでに東京都が150億円を肩代わりして負担する状況になっています。
組織委員会は、チケットの売り上げを900億円と見込んでいますが、海外の観客の分だけチケット収入が減ることになります。
さらに大きいのは、本来期待されていた東京大会をきっかけにしたインバウンドによる経済波及効果や、おととしのラグビーワールドカップなどで経験した観客どうしの交流の機会が失われることです。
東京大会のビジョンの一つとして「多様性と調和」が掲げられ、共生社会の実現を目指すとしてきた東京オリンピック・パラリンピックは、海外から観客が訪れないことで形が大きく変わることになります。
新型コロナウイルスの感染拡大が収まらない中で、世界中からアスリートが集まって開催するオリンピック・パラリンピックの意義が改めて問われるとともに、国内外の理解を得て機運を盛り上げることができるのかも大きな課題となっています。
海外でのチケット販売は、国や地域ごとにオリンピック・パラリンピックの委員会や旅行代理店などの民間の事業者を通じて行われています。
組織委員会は、海外分のチケットの数を明らかにしていませんが、過去の大会では全体のうち1割から2割が海外向けに販売されたということです。
東京大会は、招致段階で▽オリンピックでおよそ780万枚、▽パラリンピックでおよそ230万枚のチケットの販売が計画されていました。
東京大会も過去の大会と同じ程度だとすれば、▽オリンピックでおよそ80万枚から160万枚、▽パラリンピックでおよそ20万枚から50万枚に上る計算になります。
大会関係者によりますと、東京大会でもオリンピックとパラリンピック合わせて100万枚程度が海外向けに販売されたということです。
ただ、これらのチケットは大会の延期に伴って払い戻された分があるため、現在のチケットの枚数はこの数字より何割か少なくなっているとみられるということです。
国内のスポーツイベントでは、プロスポーツを中心に観客の数に制限を設けながら試合などを開催しています。
【プロ野球】プロ野球は昨シーズン、当初の予定からおよそ3か月遅れて、6月にシーズンが開幕した当初は無観客でした。
その後、7月10日からは5000人まで観客を入れて開催しました。
9月19日からは政府の方針に従って5000人の上限を撤廃し収容人数の50％まで上限を引き上げ、10月から11月にかけては、制限を超える観客を入れて感染対策の効果の検証も行われました。
21日まで行われる予定のオープン戦では地域によって異なる上限が設定されています。
具体的には、緊急事態宣言が出されている首都圏の1都3県は5000人、先月末で緊急事態宣言が解除された愛知、大阪、兵庫、福岡は1万人、それ以外の地域では収容人数の半分以内となっています。
今月26日にはシーズン開幕を迎えますが、緊急事態宣言が解除されることを受けて首都圏の1都3県にある各球団は観客数の上限を1万人に増やすことにしています。
【サッカー Jリーグ】サッカーJ1は、昨シーズン2月に開幕したリーグが直後に中断となり6月に無観客で再開されました。
7月10日からはプロ野球と同じく5000人、または収容人数の50％以内のいずれか少ないほうで観客を入れて開催しました。
その後、観客数の上限を30％から50％へと段階的に引き上げました。
先月開幕した今シーズンは緊急事態宣言が出されている地域での開催の場合は、上限を5000人または収容人数の50％の少ないほうとした一方、緊急事態宣言が出されていない地域では収容人数の50％を上限としています。
また、3月上旬に緊急事態宣言が解除された大阪府や愛知県など6つの府と県では、経過措置として来月11日まで上限を1万人または収容人数の50％の少ないほうとしています。
【大相撲】大相撲は去年3月の春場所を無観客で開催した一方で、5月の夏場所は中止になりました。
7月場所と秋場所は上限を2500人として観客を入れ、11月場所とことしの初場所では観客を倍増して上限を5000人としました。
今月開催されている春場所も1日当たり5000人以下となっています。
【バスケットボール Bリーグ】バスケットボールのB1は去年、いったん無観客でリーグ戦を再開したあと中断を経てシーズン途中でリーグ戦が打ち切られました。
今シーズンは観客の上限を5000人、または収容人数の50％以下のいずれか少ないほうとして観客を入れて開催されています。
【その他】プロスポーツ以外では、去年10月に新潟で行われた陸上の日本選手権が、新潟県内在住の2000人を上限に観客を入れて開催しました。
また、ことし1月に東京の国立競技場で行われたラグビーの全国大学選手権は、直前に首都圏などに緊急事態宣言が出されたもののすでにチケットが販売されていたため、1万1000人余りの観客が訪れました。
五者会談を終えた東京オリンピック・パラリンピック組織委員会の橋本聖子会長は会見を行い「現在の世界のコロナ禍の状況において、海外からの日本への観客の受け入れは断念すると、国際オリンピック委員会と国際パラリンピック委員会に報告した。
海外で販売されたチケットは払い戻されることになる」と述べました。
大会組織委員会の橋本会長は「海外の感染状況や変異株の出現などで国境をまたぐ往来は厳しく制限されていて、ことしの夏に海外からの自由な往来を保証することは難しい。
すべての参加者、日本国民に安全安心な大会を実現するための結論だ」と理由を説明しました。
また、橋本会長は「今回の会議で来月、会場の観客の上限について方向性を決めていく方針を再確認した。
一方でコロナを取り巻く状況は今も刻々と変化している。
4月に方向性を決めたあとも状況の変化に柔軟に対応していくことが必要であることも確認された。
検査や関係者の扱いについても来月までに大きな方向性をまとめてプレーブックの第二版に反映させるとともに状況を注視していく方針で合意した」と述べました。
橋本会長は、選手としての経験を踏まえ海外からの観客の受け入れ断念について「アスリートとしてオリンピックを何度か経験したが、観客が自分の国から開催地に行くことが出来ないということは本当に残念なことだ。
しかし、現在のコロナの状況を考え、医療に支障を出さないことを考えるとアスリートや日本の人たちの安全安心を確保するためには致し方ない。
家族などが来れなかったとしても何かしら一体感を持って東京大会を楽しんでもらえるようなことが出来ないか、いろんなアイデアを出し合って工夫することが必要だ」と述べました。
東京都の小池知事は都庁で記者団に対し「現在の世界におけるコロナの感染状況や国際的な往来を考えると、安全・安心を最優先することによって大会を成功させるという流れを確実にしていきたい。
やむをえない判断だと考えている」と述べました。
また、小池知事は「開催都市としては、都民とともに世界中から訪れる観客に東京の観光名所や文化などを直接、楽しんでいただく機会だったが、こういう形になるのは大変残念だ」と述べました。
一方で、小池知事は「世界の人とインターネットを通じて交流することが、オリンピック・パラリンピックの新しい形になる可能性もあると思う。
アスリートを世界中の方が応援したり、最高のパファーマンスに感動したりということで、地球全体を見ながらスポーツを通じてつながる状況をつくっていきたい。
IOCやIPC、国や組織委員会と連携して、安心・安全な大会に導いていけるように準備したい」と述べました。
大会組織委員会の武藤事務総長はすでに海外で販売されたチケットの枚数について▽オリンピックでおよそ60万枚、▽パラリンピックでおよそ3万枚であることを明らかにしました。
そのうえで武藤事務総長は「1人で何枚のチケットを保有しているのかはわからない」と述べ、チケットを持っている人の数は把握できないと説明しました。
また、武藤事務総長はスポンサーの招待客について「大会に関係する方であれば入れる可能性はある」と述べました。
そのうえで、メディアなども含めた入国する関係者の数については「今後どのようにするのかは見直していく必要はあるが現時点で規模を正確に申し上げることはできない。
当初の予定通りでいいのか、それとも抑制していく必要があるのではないかということを詰めていく過程で数字が明らかになってくる」と話しました。
オリンピック・パラリンピックの理念や歴史に詳しい中京大学の來田享子教授は「海外からの観客受け入れを断念することで感染拡大のリスクが減り、市民の不安な気持ちが和らぐことは確かだ」と今回の決定に一定の理解を示しました。
その一方で「オリンピック・パラリンピックは、多様な人々が街を行き交うことで世界の広さを知り、文化や人種などの違いと共通性を実感できる機会でもある。
それが失われてしまうという意味では今までどおりの大会の役割を果たすことができないことは確実で、今後、考えていかなければならない部分だ。
ただ、『地球村』という大会の理念が壊れるわけではないので、見に来られない人に体感的な経験ができる技術の開発や、インターネット上で交流の場が生まれるきっかけにもできると思う」と指摘しました。
そのうえで「来ることになっていた観客や受け入れる日本側にも残念さを感じる人はたくさんいる。
それをきっかけに、大会に来たくても、テレビで見たくても、それができる経済や社会の状況にない人がいることを思い共有する出来事として今回の決定を受け止めることができればそれが本来のオリンピックらしさではないか」と話していました。
スーパーマーケットやドラッグストアなど、流通やサービス業界で働く人の5人に1人が、新型コロナウイルスが影響した客からの暴言などを受けたと回答したことが労働組合の実態調査でわかりました。
この調査は流通やサービス業界で働く人たちの労働組合で作る産業別労働組合「UAゼンセン」がことし7月から9月に行い、組合員およそ2万7000人から回答がありました。
それによりますとこの2年間に客から暴言などの迷惑行為を受けたと回答したのは1万5256人と56.7％に上りました。
全体の20.3％、5477人が新型コロナウイルスの感染拡大が影響した迷惑行為を受けたと答えました。
迷惑行為を受けた人の中で新型コロナウイルスが影響した暴言などを受けたと答えた人を業態別でみると▽ドラッグストアは66.6％、▽スーパーマーケットは43％と割合が高くなっていて、社会や暮らしを支えるいわゆる「エッセンシャル・ワーカー」が多くの被害を受けている実態が浮き彫りとなっています。
迷惑行為を具体的に聞いたところ、▽レジでお金を渡す際に「コロナがうつる」と大声でどなられたり▽マスクをしているため声が聞き取りにくいと暴言を吐かれたり▽スーパーの営業が感染拡大を助長していると責められたり▽店への入場制限をしていた同僚が客から暴力を受けたなどというケースがありました。
この2年間に受けた迷惑行為の内容をみると▽「暴言」が39.3％、▽「同じ内容を繰り返すクレーム」が17.1％、▽「威嚇・脅迫」が15％などとなっています。
中には暴力を受けたり土下座を強要されたりしたケースもありました。
「迷惑行為」のきっかけを聞いたところ▽「客の不満のはけ口や嫌がらせ」が33.1％、▽「接客やサービスのミス」が21.8％、▽「消費者の勘違い」が15.2％などでした。
対応について複数回答で尋ねたところ、▽「謝りつづけた」が44.4％、▽「上司に引き継いだ」が35.6％、▽「きぜんと対応した」が33.1％でした。
迷惑行為の影響については▽「嫌な思いや不快感が続いた」が49.9％、▽「同じようなことが起こりそうで怖かった」が7.5％で、精神的なショックから体調を崩し病院で治療を受けたという人も相次いでいます。
また迷惑行為について「特に対策がされていない」と回答したのは43.4％に上りました。
UAゼンセン流通部門の安藤賢太副事務局長は「感染への不安を感じながら働いている上に店の客などから心ない暴言を受け体調を崩してしまうケースが相次いでいる。
新型コロナウイルスの影響による迷惑行為も多くなっているが、感染防止の対策を徹底してもクレームなどを防ぐことができないのが実態だ。
職場だけにとどまらず社会全体で対策を進めていくことが重要だ」と話していました。
今回の調査では新型コロナウイルスが影響した客などからの迷惑行為については「菌がうつるから近寄るなと言われた」とか「想像を絶する程の問い合わせ、クレーム、謝罪。
現場は激務と混乱の日々」などという記述もありそのつらさを訴える声が相次いでいます。
また、「丁寧に対応しても怒る人もいてストレスが溜まり耐えがたい」とか、「こちらも感染リスクを抱えながら接客。
イライラのはけ口にされ、正直続ける自信がなくなった」「目の前で大声で怒鳴られ、ただただ恐怖」という声や「理不尽な事を言いつけられ精神的に参っていた。
従業員も人であり状況は同じ」などという記述もあります。
東京都内にあるスーパーマーケットでは新型コロナウイルスが影響した客からの迷惑行為があり、対策を強化しています。
このスーパーでは、感染を予防するためレジの前に飛まつ防止用のシートを設置していました。
しかしことし8月会計をすませた男性が突然、シートを引きはがし、マスクをすることなく店員に対し「これが邪魔でしかたがない」と大きな声でどなりつけそのまま外に出て行ったということです。
すぐに警察に被害届けを出しましたが、レジの周囲にいた従業員は恐怖を感じ、「あのような客がいるなら怖くてレジに入ることができない」と訴えました。
このスーパーではことし4月から6月にかけて▽「マスクがないから従業員のマスクをよこせ」とか、▽「他の客が素手で触った野菜を買わせるのか」などと客からのクレームが多くあったということです。
このため▽従業員の恐怖感を和らげるためシートの代わりにアクリル板をレジの前に設置し従業員と客との距離を確保したほか、▽野菜などの売り場近くに消毒用のアルコールを設置したり、▽従業員が買い物客からお願いをされてもトラブルを避けるために商品を袋に入れるのを手伝うことはやめ、客と接触する機会をできるだけ少なくしたりするなどの対策を行っています。
スーパーを運営する会社の社長は「従業員も感染のリスクを感じながら働き続けていて精神的な負担が大きくなっている。
こうしたなかで、迷惑行為を受けると『なぜこんなことをされないといけないんだろう』という気持ちになりますし精神的にもまいってしまいます。
店としても従業員の負担を減らせるよう対策していきたい」と話していました。
東洋大学社会学部の桐生正幸教授は今回の調査に協力し、新型コロナウイルスが影響した迷惑行為の背景などを分析しました。
「この2年間に迷惑行為を受けた」と回答した従業員へのアンケートで客らの暴言などでどのような言葉が多く使われているかを調べました。
「マスク」や「コロナ」、それに「一方的」という言葉が特に多く、具体的には「マスクを隠しているなら早く出せ」とか、「コロナの対応でマスクをしないバカな客は帰らせろという電話があった」などという記述がありました。
これについて桐生教授は、「短絡的で攻撃性が高いクレームが増えている。
感染拡大による自粛ムードで自分の不満を発散することが出来ない状況で不満がたまればたまるほど小さなきっかけで自分よりも弱い立場とみた店の従業員に不満を発散している」と分析しています。
また、「新型コロナウイルスが影響したクレームを受けた」という人は「影響していないクレームを受けた」という人に比べて、精神的なダメージが大きく寝不足が続いたり病院で治療を受けたりした割合が大きくなりました。
これについて桐生教授は、「従業員の側も非常にストレスフルな状態になっていて、客からクレームを言われた時に余裕などがないためにうまく対応できない状況になっている。
客がちょっとしたことで暴言などをあびせるために精神面への影響が大きくなっている」と指摘しています。
そのうえで「これまでは客側の『お客様は神様です』という意識が強すぎたため悪質なクレームにつながってきたといえる。
新型コロナウイルスをきっかけに消費者も自分の行動を振り返って考え方や意識を見直し、『お客様は神様』ではなく『客と店はお互い様』という意識を持って店に感謝の気持ちを持つことが必要になるのではないか」と話していました。
東京都内のスーパーマーケットに設置された防犯カメラには迷惑行為を行う男性の姿が記録されていました。
映像にはことし8月の午前中に客の男性がレジで会計を済ませたあと、突然、設置されていた飛まつ防止用のシートを強く引っ張り、壊す様子が写っています。
そしてレジにいる従業員に「これが邪魔でしかたがない」と大声で責める様子が確認できます。
男性はマスクをしておらず、そのまま店の外に出ていったということです。
スーパーによりますと、従業員のほかにも当時、レジの周辺には大勢の客がいましたが、けがをした人などはいませんでした。
国も対策に向けた取り組みを始めています。
ことし6月に改正された「労働施策総合推進法」では、企業は顧客からの迷惑行為で従業員が被害を受けないように対応することが望ましいとする指針が示されました。
また厚生労働省は、客などからの迷惑行為やクレームへの対策に取り組む企業などに聞き取りを行ったうえで客との具体的なやりとりのしかたや相談体制の整備や被害を受けた従業員の精神的なケアなど企業向けのマニュアルを来年度中に策定する予定です。
これらの費用として来年度予算の概算要求に1700万円を盛り込んでいます。
通信アプリのLINEが利用者の個人情報を業務委託先の中国の会社がアクセスできる状態にしていた問題で、武田総務大臣は事実関係の把握を急ぐとともに総務省がLINEを通じて提供している行政サービスの運用を停止する考えを示しました。
LINEをめぐっては、システムの管理を委託している中国の会社が日本国内のサーバーに保管されている利用者の名前や電話番号といった個人情報にアクセスできる状態になっていたことが明らかになっています。
これについて、武田総務大臣は19日午前記者団に対し「ユーザーが安心してサービスを利用できる環境を確保する観点から適正な事業運営が必要だ。
関係省庁と連携し、事実関係を把握して適切な措置を講じていきたい」と述べました。
また、武田大臣は総務省が現在、LINEを通じて提供している意見募集や問い合わせの対応などの行政サービスの運用を停止する考えを示しました。
さらに、保育所の入所申請や粗大ゴミの収集の受け付けなど行政サービスにLINEを活用しているすべての自治体に対し、3月26日までにLINEの利用状況を報告するよう依頼したことを明らかにしました。
加藤官房長官は閣議のあとの記者会見で「政府ではLINEを含め民間企業が不特定多数の利用者向けにインターネット上で提供するサービスを利用する際には、機密情報は取り扱わないということで運用している。
この基準に沿って各省庁で対応していると認識しているが現在、内閣官房を含め各省庁におけるLINEの利用状況を改めて確認している」と述べました。
そのうえで「内閣官房では個人情報などの管理上の懸念が払拭されるまでは利用を停止するなどの対応を予定している」と述べました。
平井デジタル改革担当大臣は記者団に対し「外国の第三者への個人データの提供などを含め個人情報保護委員会が事実関係の詳細についてLINE社側に説明を求めている。
国民の関心も非常に高いので迅速に対応してもらいたい」と述べました。
また、記者団からLINEを使用しているかどうか問われたのに対し「個人では使っているが大臣としては使っていない。
個人での使用はとりあえずやめない。
不都合な事象が起きていることは確認していない」と述べました。
大阪市は情報管理に懸念があるとして安全性が確認されるまで、LINEを使った行政サービスの提供を停止することを決めました。
停止されるのはLINEのサービスを活用した市民向けの情報発信のほか、個人情報を取り扱ういじめの相談受け付けや公共料金の支払いなどだということです。
大阪市の松井市長は記者団に対し「保護されるべき情報が外に出るようなことになれば人権侵害にもなりうる問題だ。
運用の見直しを検討するよう指示した」と述べました。
大阪府も個人情報を取り扱う相談事業や施設の予約などLINEを使ったサービスの提供を停止することを決めました。
三重県鈴鹿市は新型コロナウイルスのワクチン接種の予約をLINEでも行えるよう準備していましたが、見合わせることにしたということです。
また三重県も就職氷河期世代の就職に関する相談窓口のLINEアカウントを一時的に停止しました。
個人情報を扱い、データがLINE側のサーバーに残るためとしています。
通信アプリのLINEが利用者の個人情報に業務委託先の中国の会社がアクセスできる状態にしていた問題で、自民党の会合では「看過できない問題だ」として、政府に徹底した調査を求める意見が相次ぎました。
この問題で自民党は19日、総務部会などの合同会議を開き、LINEの幹部らから事実関係の聞き取りを行いました。
この中でLINE側は「利用者に不安や心配をおかけし誠に申し訳ない」と陳謝したうえで、業務委託先の中国の会社から日本国内の利用者の個人情報などへのアクセスを遮断する措置を取ったことを報告しました。
また、韓国のデータセンターで管理している画像や動画の一部についても、ことし6月までに日本国内へ移転することなどを説明しました。
これに対し出席した議員からは「看過できない問題で、政府は情報が悪用されたケースがないのか調査を徹底すべきだ」という意見が相次ぎました。
そして、政府の個人情報保護委員会が事実関係の確認などを進めていることを踏まえ、党としても必要な対応を検討していくことになりました。
通信アプリのLINEが、利用者の個人情報に業務委託先の中国の会社がアクセスできる状態にしていた問題で、国民民主党は、党の活動に関するやりとりでLINEを使うのをいったん停止することになりました。
国民民主党の榛葉幹事長は、記者会見で「ゆゆしき問題だ。
会社側には、情報セキュリティの確保を万全にするとともに、過去に個人情報の流出がなかったのか明確にしてもらいたい」と述べました。
その上で「LINEが便利なのは事実で、党でも政策勉強会の日程などの連絡で使っていたが、公務に関わるやりとりでの利用は、いったん停止することにした」と述べました。
今回の問題をめぐっては、立憲民主党も、国会対策委員会の幹部間のやりとりでLINEを利用するのを、当面、控えることを決めています。
学校再開からの半年間に感染が確認された児童や生徒はおよそ3300人で、家庭内での感染が多く、小中学生では学校内の感染は1割以下となっていることがわかりました。
文部科学省は、感染が確認されてもすぐには臨時休校を行わないよう対応を見直すとともに、新たに冬の感染対策を示して学習の継続を呼びかけています。
文部科学省は、全国的に学校が再開したことし6月から11月25日までのおよそ半年間の児童や生徒の感染状況をきょう公表し、それによりますと、小学生が1252人、中学生が782人、高校生が1224人、特別支援学校の生徒が45人のあわせて3303人でした。
感染経路を見ると、▽「家庭内感染」が小学生では73％、中学生では64％と多くなった一方、▽「学校内感染」は小学生では6％、中学生では10％となっています。
ただ、生活圏が広い高校生は、▽「感染経路不明」が35％と最も多く、▽「学校内感染」も24％となっていて、集団感染への対策が必要だとしています。
また、8月中旬以降に感染の報告があった1996校のうち、▼感染が1人でとどまり学校内で広がらなかった学校は78％だった一方、▼5人以上の感染が確認された学校は2.6％で、文部科学省は学校現場の感染防止の取り組みの効果が見られるとしています。
こうした状況を受け文部科学省では、▽感染者が出た時点ですぐには臨時休校にせずに、保健所と相談して判断するようマニュアルを改訂しました。
あわせて、▽冬の感染対策も新たに示し、教室での常時換気や室内での防寒着の着用への柔軟な対応などを求め、可能なかぎり学習を継続するよう求めています。
文部科学省の平山直子健康教育・食育課長は「小中学校では教職員の努力もあり、感染対策と学びが両立されている。
休校になったときの子どもへの不利益は大きいので冬の対策も大変だと思うが乗り切ってほしい」と呼びかけています。
冬場は空気が乾燥して飛まつが飛びやすくなるとして、文部科学省が専門家の意見をもとにまとめた、学校現場での冬の感染対策のポイントです。
この中では、寒い環境でもできるかぎり常時換気をするよう求めています。
▼換気の方法としては、廊下側と窓側を対角に開けることで　効率的に換気ができるとしていて、▼窓を開ける幅は10センチから 20センチ程度を　目安としています。
また、▼常時の換気が難しい場合は30分に1回以上、少なくとも休み　時間ごとに窓を全開にするよう呼びかけています。
このほか、換気により教室の温度を保つことが難しいときは、▼児童生徒に暖かい服装を心がけるよう指導し、室内でも　防寒着などを着用できるよう柔軟な対応を求めているほか、▼室温が下がりすぎないよう、空き教室で窓を開け廊下を経由して　少し暖まった状態で新鮮な空気を入れる、「二段階換気」も　有効だとしています。
加湿については、▼乾燥にしている場合は、適度な加湿がウイルスの飛散防止に　役立つとしていますが、マスクをつけている場面が多いため、　無理のない範囲で取り組むよう求めています。
再び感染が拡大する中、学校現場では休校などで子どもたちの学びを止めることがないよう、本格的な冬に備えて感染対策を徹底しています。
東京・多摩市の東寺方小学校では、夏には暑さ対策と両立するためミストなどの装置を設置していましたが、冬を迎えた今は乾燥や寒さを意識して対策をさらに強化しています。
登校時間になると、新たに購入したサーモグラフィーを手に校長が昇降口に立ち、発熱している児童がいないか確認していました。
3日も教室の前でも、担任の教員が自宅で測った体温を記した検温表をチェックしてから、児童たちはそれぞれの教室に入っていきました。
このうち、5年生の教室では、感染対策のため窓とドアを開けて換気をしながら授業が行われていましたが、室温が下がらないよう暖房はつけたままになっています。
教室には、乾燥する冬の対策として新たに湿度が測れる温度計も設置され、湿度が下がったらぬれたタオルを干すなどの対応をすることにしています。
そして、手洗い場の蛇口は、手で握らなくても水を出せるよう2日からレバー式に変えられ、子どもたちは授業が終わるたびに廊下で距離を取って並び繰り返し手を洗っていました。
5年生の女子児童は、「手を洗う時に冷たくて寒いので、本当はやりたくないけれど、コロナにかかりたくないのでやっています。
水道の水が温かかったらなと思います」と話していました。
また同じクラスの男子児童は「寒さでこごえるよりも、コロナに感染するほうが怖いので、そこは我慢してやっています。
手洗い・うがいをしっかりやっていこうと思います」と話していました。
このほか休み時間にも感染が広がらないよう、図書室の机の上には飛まつ対策のためのアクリル板が設置され、子どもたちは友達と離れたところに座って静かに本を読んでいました。
この学校では、ことし3月から6月1日に学校を再開するまで3か月間休校し、いまもその遅れを取り戻すため授業では子どもどうしの対話の時間を削って対応していて、学校では休校などでこれ以上、学びに影響が出ないよう冬も対策を徹底していくことにしています。
伊藤智子校長は、「いま第3波が押し寄せていて、学校現場では緊張感が高まっています。
夏は熱中症も含めて対応が必要でしたが、冬は冬で、湿度とか室内の換気については十分に対応策を練らなければと危機感をもっています。
完璧にコロナを防ぐのは難しいが二度と学びを止めることはできないので、引き続き対応策を徹底的に行い感染を防いでいきたい」と話していました。
4年に1度の、算数・数学、それに理科の国際学力調査の結果が公表され、日本は中学生の数学で平均点と順位が上がった一方で、小学生の理科では平均点が下がり、順位も1つ下がって4位となりました。
「TIMSS」と呼ばれるこの学力調査は、オランダに本部がある国際学会が、子どもたちの算数・数学、理科の基礎的な力を問うため4年に1度実施していて、58の国と地域の小学生と39の国と地域の中学生が参加した去年の結果が公表されました。
日本からは小学4年生と中学2年生、それぞれ4000人以上が参加していて、▽小学生の算数は、平均点が前回と同じ593点で、順位も5位のまま変わりませんでしたが、▽中学生の数学では、平均点が8点上がって594点に、順位も1つ上がって4位となりました。
一方、理科は、▽小学生の平均点が前回より7点下がって562点となり、順位も1つ下げて4位に、▽中学生は平均点が1点下がって570点となり、順位も1つ下げて3位となりました。
ただ、小学生で理科の勉強が「楽しい」「得意だ」と答えた割合は増加し、国際平均よりも上回っていて、文部科学省では理科の平均点が下がった原因は今後の分析が必要だとしています。
また、中学生に数学と理科に関わる職業に就きたいか尋ねた結果、数学では23％、理科では27％と、国際平均を30ポイント近く下回る結果となりました。
今回参加したほかの国や地域では、シンガポールがすべてで1位となり、日本のほか香港や韓国、それに台湾のアジア勢が上位を占めたほか、理科ではロシアやフィンランドも上位に入っています。
文部科学省では、全体的には高い水準を維持しているとして、子どもたちが主体的に取り組み教科に対する関心を高める機会を設けていきたいとしています。
理数教育に詳しい岐阜大学教育学部の益子典文教授は、今回の結果について「高い水準の学力を維持しているとともに、理科や数学の勉強は『楽しい』という項目が徐々に確実に上昇していることは興味深い。
知識や技能だけではなく思考力や判断する力も加えて向上させようという授業改善の努力が表れているのではないか」と分析しました。
一方で「数学・理科に関する職業に就きたい」と答えた中学生の割合が20％台にとどまったことを挙げ「私たちの身の回りには数学や理科の成果がたくさんあるが、その実態や携わった人がどのように数学や科学を学んだことを生かしているのか見えづらい。
子どもたちの学力が高いという事実はあるので、身の回りで働いている人の仕事の内容や関わりが見えるようになることが求められる」と話していました。
文部科学省によりますと、小学校と中学校のいずれの教科でも1位となったシンガポールは、国家予算の16％が教育に関する政策にあてられているということです。
シンガポールでは、小学校の卒業試験に基づき、中学校に進学する際に3つの進路に分かれる複線型のカリキュラムが設けられていて、シンガポール財務省のホームページでは「教育は一貫して経済開発と国家開発のための重要な構成要素として高い価値を置かれ、相当な財源が投資されている」と掲載されているということです。
気象庁が14日、「東京でサクラが開花した」と発表する中、都内の生花店では、自宅でサクラを楽しもうとサクラの枝を買い求める人が多く、去年よりも売れ行きが伸びているということです。
気象庁によりますと、東京のサクラの開花の発表は平年より12日早く、去年と並んで昭和28年に統計を取り始めてから最も早い開花となりました。
都内では緊急事態宣言が続く中での開花の発表となる中、自宅でサクラを楽しもうと東京 港区にある生花店「青山フラワーマーケット」ではサクラの枝を買い求める人が増加しているということです。
店で販売しているサクラの枝単独での購入は20％、そしてサクラの枝を入れたブーケは60％、それぞれ去年より売り上げが増加しているということです。
このうち「陽光桜」や「啓翁桜」など長さ70センチから2メートルまでの枝の多くはつぼみの状態で販売され、買い求める人からは自宅で花見の気分を楽しみたいといった声のほか、在宅でのオンライン会議の背景に置きたいといった声が聞かれるということです。
青山フラワーマーケット南青山本店の館農麻友さんは「若い人から年配まで幅広い層の人がサクラを購入していっている。
自宅で過ごす時間が長い分、つぼみの枝から買って花が開くまでを長く楽しみたいという声が聞かれる」などと話していました。
新型コロナウイルスへの対応をめぐり、政府の分科会の尾身茂会長は、衆議院厚生労働委員会で、今後、変異ウイルスが国内でも主流になっていくという認識を示し、監視体制を強化する必要性を強調しました。
この中で、政府の分科会の尾身会長は変異ウイルスについて「間違いなく既存株に取って代わるプロセスが始まっていて、早晩、変異株が主流になると考えておいたほうがいい」と指摘しました。
そのうえで「今のところ日本では、変異株の感染力がヨーロッパで言われているほど高くなったという直接のエビデンスはないが、そうなるだろうと想定して、大学や民間の検査機関をすべて動員し、変異株のモニタリングをオールジャパンで強化していくことが急務だ」と述べました。
一方、首都圏の1都3県に出されている緊急事態宣言について「客観的、社会的に説明がつかないようなしかたでの解除や延長はやるべきではない。
感染状況も大事だが、医療への負荷がより重要になることも考慮しながら判断することになる」と述べました。
最新のスーパーコンピューター「富岳」を使って、マスクをせずに歩きながら会話をした場合、新型コロナウイルスの飛まつがどのように広がるかシミュレーションした結果が公表されました。
歩行中は飛まつが背後に広がることから、研究グループはマスクをせずに歩きながら会話している人との距離は3メートルほどあける必要があると指摘しています。
神戸市にある理化学研究所の研究チームはスーパーコンピューター「富岳」を使って新型コロナウイルスの飛まつの広がりを研究しています。
今回は、屋外を歩行中に周りの人がさらされる感染リスクについて調べるため、歩いている時と、立ち止まった時とそれぞれの状態でマスクを着けずに会話した場合の飛まつの広がり方の違いをシミュレーションしました。
この結果、立ち止まった状態で会話すると、顔の前方1.5メートルまで飛まつが広がります。
ところが、歩いている場合は、飛まつは後ろ側の2メートルから3メートルまで達し、さらにエアロゾルと呼ばれる小さな飛まつになって広がっています。
また、速度を変えて飛まつの広がり方を比較したところ、歩くよりも走った時のほうが、後方に飛まつが長く漂うこともわかりました。
研究チームは、マスクをせずに歩きながら会話している人との距離は3メートルほど取ることや、ジョギングを一緒にする場合は後ろで長時間伴走するのは避けるよう呼びかけています。
また、今回のシミュレーションでは「二重マスク」の効果についての分析も行われ、不織布のマスクを顔との隙間をできるだけなくして着けた場合は、飛まつを81％キャッチする一方、ウレタンマスクを上に重ねた二重マスクの場合は89％の飛まつをキャッチすることがわかり、研究チームは「二重マスクの効果は、正しく装着した場合と大きく変わらなかった」としています。
今回のシミュレーションでは歩きながら会話する場合、周りの人はどのような感染リスクにさらされるのか調べました。
屋外でマスクを着けずに会話する人を想定しています。
まず、止まった状態で会話すると、前方1.5メートルまでエアロゾルと呼ばれる細かな飛まつが広がります。
一方、歩行中の場合は、後方2メートルから3メートルまで飛まつが達し、さらにエアロゾルと呼ばれる小さな飛まつになって広がっています。
また、速度によって飛まつの広がりにどのような違いがあるのか調べました。
時速2.3キロでゆっくり歩きながら会話した場合、大きな飛まつはすぐに地面に落ち、一定のエアロゾルが漂います。
時速4.6キロでは、飛まつは地面にほとんど落ちず、通った場所を漂い続けます。
さらに、ジョギングなどで時速9.2キロで走った場合は、広い範囲にエアロゾルが一気に広がり、空気中を漂い続けることがわかります。
研究チームは、マスクせずに歩く人の後ろでは3メートルほどの距離を取ることやジョギングを一緒にする場合、後ろで長時間伴走するのは避けるよう呼びかけています。
また、歩きながら普通の声で話すよりも大きな声で話したほうが、飛まつが後方の広範囲に広がることもわかりました。
今回のシミュレーションでは「二重マスク」に効果があるのかについても分析が行われました。
シミュレーションでは、不織布マスクの金具を鼻の形に沿って折り曲げずに隙間があいた状態で着けた場合と、金具を折り曲げて顔との隙間をできるだけなくした状態で着けた場合、それに顔との隙間をできるだけなくした不織布マスクの上にウレタンのマスクを重ねた場合の比較が行われました。
それぞれの状態でせきをした場合、飛まつをどれだけキャッチするか「捕集効率」を調べました。
隙間が空いた状態でマスクを着けた場合は、キャッチした飛まつは69％にとどまりますが、顔との隙間をできるだけなくして着けた場合は81％まで向上しました。
一方で、二重マスクの場合は89％となりました。
研究チームは「二重マスクの効果は不織布マスクを正しく装着した場合と大きく変わらなかった。
重要なのは1枚の不織布マスクをできるだけ顔との隙間なく装着することだ」としています。
今回のシミュレーションでは飲食店で食事をする場合のいわゆる「マスク会食」について分析が行われました。
4人がけのテーブルで食事をしながらの会話を想定し、マスクを外して何も対策をしなかった場合とマウスシールドをした場合を比較しました。
マウスシールドをした場合は飛まつの20％がマウスシールドに付着します。
さらに、飛まつが前方ではなく、上に向かって漂っていくことが分かりました。
研究チームはマウスシールドやマスクをすることは効果が高く、紙を口にあてるだけでも効果があるとしています。
一方で、飲食店側の対策についても分析が行われました。
まずは、エアコンの運転の有無がどう影響するかです。
エアコンを使用しないと、空気が滞留し、汚れた空気が1か所にとどまりやすくなります。
一方、エアコンを使用した場合、店内の空気がかき混ぜられて、汚れた空気がすぐに拡散することがわかりました。
さらに、ちゅう房の換気扇を作動させた場合とさせなかった場合の比較も行われ作動させた場合は空気が入れ替わる回数が4倍ほど多くなりました。
研究チームは「飲食店は排気口の位置や風量を調べてほしい。
そのうえで、店内の空気をかき混ぜられる環境を作ることが重要で、排気ダクトを活用することが重要だ」と述べました。
今回のシミュレーションでは、路線バスの車内での感染リスクの分析も行われました。
時速20キロで走り、運転手を含めて63人が乗り、乗車率は80％と混み合った路線バスを想定しています。
バスの乗客がせきをした場合、マスクをしているかしていないかで比較します。
マスクせずにせきをした場合、飛まつが前の乗客にかかり、さらに前方の複数の人に達したあと、車内中に広がっていく様子がわかります。
一方、マスクをしている場合、およそ7割の飛まつがカットされ、特にウイルス濃度が濃い比較的大きめの飛まつが抑えられました。
また、車内の空気を入れ換えるのにかかった時間は、窓を閉めて換気扇の排気モードのみだと3分半、窓を5センチあけると2分半、エアコンの高性能フィルターを装着すれば窓を閉めていても2分だったということです。
また、運転席の後ろにパーティションを付けた場合、運転手や乗客がせきをしても飛まつの拡散防止に効果があることがわかったということです。
新型コロナウイルスの患者を救急車で搬送した場合のリスクについても分析が行われました。
シミュレーションでは救急車の中に患者や救急隊員など7人が乗車し搬送される患者がせきをした際の飛まつの数を換気のレベルによって分析します。
換気扇のみを使用している場合ゆっくりと後部座席全体に拡散し、1分後でも3分の1程度の飛まつが浮遊していました。
一方、フロントエアコンと換気扇を併用した場合は1分後に5分の1程度に、さらにリアエアコンも使用した場合は1分後には9分の1程度まで減らすことができたということです。
また、患者にマスクをしてもらうと、発生する飛まつの量はおよそ3分の1に減らすことができます。
さらに、エアコンを使用したうえで、運転席と後部座席の間をカーテンで仕切ると運転席側へ到達する飛まつはほぼ完全に防ぐことができたということです。
新型コロナウイルスの感染が再拡大している埼玉、千葉、神奈川それに愛知の4県に対し、専門家でつくる分科会は「まん延防止等重点措置」を適用する政府の方針を了承しました。
政府は、夕方開く対策本部で決定することにしています。
感染症などの専門家でつくる政府の「基本的対処方針分科会」は、西村経済再生担当大臣らが出席して開かれました。
西村大臣は「全国的に感染者の数が増加し、特に感染力が強く、比較的若い世代でも重症化しやすいという変異株の感染者の増加傾向が継続している。
5月には、首都圏、関西圏、中京圏いずれも、ほぼ変異株に置き換わるという予測が報告されており、極めて高い警戒感を持って対応しなければならない」と述べました。
そのうえで、埼玉、千葉、神奈川の首都圏の3県と愛知県に対し、来週20日から来月11日まで「まん延防止等重点措置」を適用する方針を諮りました。
また、西村大臣は、4県の知事が決める重点措置の対象地域について、▽埼玉は、さいたま市と川口市▽千葉は、市川市、船橋市、松戸市、柏市、浦安市▽神奈川は、横浜市、川崎市、相模原市▽愛知は名古屋市になるという見通しを示しました。
そして、午後8時までの飲食店への営業時間の短縮要請や、イベントの開催制限、それに、不要不急の外出や感染拡大地域との往来の自粛の呼びかけなど対策を徹底する考えを示しました。
分科会では、こうした政府の方針について議論が行われ、了承されました。
一方で、専門家からは「奈良と福岡の状況を注視する必要がある」といった指摘や「今後の感染状況を市区町村単位で細かく見ていくべきだ」という意見が出されました。
これを受けて、政府は、午後、国会に報告して質疑を行ったうえで、夕方開く対策本部で4県への適用を決定することにしています。
「重点措置」の適用は、東京や大阪など6都府県から、10の都府県に拡大されることになります。
「基本的対処方針分科会」の尾身茂会長は会合のあと報道陣の取材に応じ、埼玉県、千葉県、神奈川県、愛知県の4県に対し「まん延防止等重点措置」を適用する政府の方針を了承したと述べました。
そのうえで「政府に強く提案したのは、これからは、感染者数や人出、それに感染者に占める若い世代の割合などの指標を都道府県全体の平均値だけではなく、より細かい地域ごとにもう少し詳しく情報を分析し、市民に共有することが必要になるということだ。
それによってタイミングを逸することなくまん延防止等重点措置を出すことができるようになる。
変異株の影響で感染拡大のスピードが速くなっているので、対策を打つタイミングが遅くなると、結果的に医療のひっ迫を招く。
より適切なタイミングで迅速に重点措置を出すため、細かい地域ごとの情報が非常に重要だ」と指摘しました。
西村経済再生担当大臣は、分科会のあと「変異株が急速に広がっており、専門家と極めて強い危機感を共有した」と述べました。
また、埼玉、千葉、神奈川の状況について「全体として『ステージ2』か『3』の間の状況だと思うが、東京に近いエリアでは感染が急激に広がっており『重点措置』の適用は適切だと指摘をいただいた。
それぞれの都道府県と地域の感染状況を共有しながら対応したい」と述べました。
さらに「奈良は、大阪との関係で感染が多いということで、まずはテレワークなどをお願いし、感染防止策を徹底する。
福岡は落ち着いていたが、少し予兆が見え始めているのではないかと指摘された。
知事とも連携し、状況を確認し共有しながら、必要があれば機動的に対応したい」と述べました。
萩生田文部科学大臣は、閣議のあとの記者会見で、変異ウイルスの感染拡大に伴う学校現場の対応について「罹患率が低いとされていた従来の株に比べると、子どもへの感染拡大の一層の警戒が必要で心配しているところだが、休校を前提することは考えていない」と述べ、一斉休校には否定的な考えを示しました。
そのうえで「臨時休校等は、学校の設置者が判断するが、地域一斉の臨時休校は、学びの保障や子どもたちの心身への影響などの観点を考慮する必要があるため、真に必要な場合に限定して慎重に判断すべきだ」と述べました。
日本医師会の釜萢敏・常任理事は記者団に対し「奈良への適用が見送られたことは、東京周辺の3県が指定されたこととの整合性が取れない。
また、福岡は急激に感染が拡大しており注視が必要で、個人的には、来週にも検討がなされるのではないかと思う」と述べました。
そのうえで「新規感染者が減らないかぎり、医療の状況は改善しないので『できることは何でもやる』という強い危機感のもとに政策を決めてほしい。
緊急事態宣言も発出し、最大限の対策を講じることが、現時点では必要だと強く思う」と述べました。
さらに、東京オリンピック・パラリンピックの開催について「国民の大きな希望であり、実施できることを望んでいるが、感染の拡大がひどくなると、願いがかなわない事態も起こりうるかもしれない。
政治の決断が必要な時期が迫っている」と述べました。
自民党の佐藤総務会長は、記者会見で「先日まで緊急事態宣言が発令されていて、その後、新規感染者の発生が顕著になったので、重点措置を適用するというのは、至極、当たり前のことだ。
『適用が遅い』という野党の批判は決してあたらない。
これからどうなっていくか見守らないといけないが、各自治体の努力も肝要であり、政府の対応は筋道として間違っていない」と述べました。
立憲民主党の安住国会対策委員長は会合で「重点措置は、感染に関する指標が上昇傾向にある時に適用するものだ。
上昇しきって非常に危機的な状況にある今は、まさに緊急事態であり、政府は本来の趣旨から外れた制度運用をしている。
感染拡大が日米首脳会談やオリンピックなどに影響を与えてはならないという政治的な意図が働いているとすれば残念だ」と述べました。
公明党の山口代表は、党の参議院議員総会で「昨夜、菅総理大臣から『4つの県を重点措置の対象とする方向で手続きをとる』と連絡があった。
今回は、菅総理大臣が日本にいないもとで決定がなされる。
大型連休中には、インドやフィリピンへの訪問も調整しているということなのでしっかりとした意思決定や、自治体との連携が必要だ」と指摘しました。
日本維新の会の片山共同代表は、記者会見で「変異ウイルスの感染が拡大しているので、広い範囲で国家的な対応を考えたほうがいい。
大都市とその周辺の自治体は人の行き来があるので、緊急事態宣言を検討する余地があるのではないか」と述べました。
共産党の田村政策委員長は、記者会見で「感染が抑えられないのは検査、医療、補償などで、政府の対応が中途半端だからだとしか言いようがなく、そのために大きな感染の波が何度も何度も繰り返しおそってきてしまっている。
大阪の感染者数は、すでに過去最大規模になり、今の措置のままでいいのかということは問わなければならない」と述べました。
国民民主党の玉木代表は、記者団に「緊急事態宣言を出して感染拡大を短期間で抑え込むべきで、このままでは拡大防止につながるか疑問だ。
宣言を出せばオリンピックなどの行事を開催しにくくなるから、中身がほぼ同じ措置をとることでごまかしているような気もする。
現実的な対策をタイミングよく打つべきで、政府の対応は不十分だ」と述べました。
毎年多くの人が初詣に訪れる千葉県の成田山新勝寺は新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐため来年の正月については三が日の参拝をなるべく避けてもらう「分散参拝」を呼びかける異例の対応をとることになりました。
新勝寺に通じる参道では地元の成田市も検温や消毒を行う場所を設ける予定です。
成田山新勝寺は、正月三が日には初詣の人で混雑し、例年300万人が訪れます。
ことしはおよそ318万人が参拝しました。
しかし来年の正月の初詣について新勝寺は新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐ対策をとる必要があるとして、三が日の参拝をなるべく避けてもらう「分散参拝」を呼びかける異例の対応をとることを決めました。
そのうえで、参拝者に対して十分な間隔をとってもらうことやアルコール消毒も徹底してもらうことにしています。
さらに、地元の成田市も新勝寺に通じる参道に検温や消毒を行う場所を設けて感染防止に取り組む予定です。
成田山新勝寺の担当者は、「初詣の分散参拝を呼びかけるのは初めてだと思います。
しっかりと参拝者をお迎えする準備をしていきたい」と話しています。
新型コロナウイルスの感染拡大の影響で臨時休園していた東京 上野動物園が4日、およそ5か月ぶりに再開しました。
1日の入園者数をピーク時のおよそ20分の1にして事前の予約制にするなど、感染防止対策をとったうえでの再開です。
東京 上野動物園は、去年12月末から臨時休園を続けてきましたが、緊急事態宣言の再延長に伴って、動物園などへの休業要請が緩和されたことを受けて、4日、およそ5か月ぶりに再開しました。
開園前には、再開を待ちわびた人たちおよそ180人が列を作り、職員が開園を知らせると、次々とお目当ての動物を見に行っていました。
まもなく4歳になるメスのジャイアントパンダ「シャンシャン」も愛くるしい姿を見せていました。
再開に当たって、上野動物園は感染拡大を防ぐため、1日の入園者数をピーク時のおよそ20分の1の2000人に制限したうえで、事前の予約制にしています。
毎週、来園していたという30代の女性は「シャンシャンに会いたくて来ました。
見ない間にすごく大きくなっていましたがかわいかったです」と話していました。
上野動物園の冨田恭正副園長は「人数制限などの制約がある状態ではありますが、再開できてうれしく思います。
感染が拡大しないよう職員だけでなく、お客様にも感染対策をお願いします」と話していました。
12歳以上への新型コロナウイルスのワクチン接種を始めたことに抗議が殺到した京都府伊根町は、混乱を避けるため、調整していた中学校での集団接種をやめて個別接種に切り替える方針を明らかにしました。
町への抗議で職員を脅迫するような内容があったとして、警察への被害届の提出も検討しているということです。
伊根町は、今月6日から12歳以上の児童や生徒への新型コロナのワクチン接種を始めていて、今月下旬には、町内唯一の中学校で、生徒への集団接種を行う方向で調整を進めていました。
しかし、子どもへの接種に反対する抗議の電話やメールなどが7日から8日までにおよそ200件寄せられていて、町は混乱を避けるために、中学校での集団接種をやめて、個別接種に切り替える方針を明らかにしました。
個別接種の予約方法や開始時期は、これから検討することにしていますが、町は接種が任意であることを、より理解してもらうための対応だとしています。
伊根町は「生徒や保護者に対して、医師の協力を得てメリット・デメリットを十分に説明し、希望者については速やかに接種を進めていきたい」と話しています。
一方、子どもの接種に関する町への抗議で「人殺し」「殺すぞ」などと職員を脅迫するような内容があったことについては、警察への被害届の提出も検討しているということです。
安倍総理大臣の後任を選ぶ自民党の総裁選挙は、国会議員と都道府県連の代表による投票の結果、菅官房長官が新しい総裁に選出されました。
菅氏は、16日、衆参両院の本会議で行われる総理大臣指名選挙を経て第99代の総理大臣に就任する見通しです。
安倍総理大臣の後任を選ぶ自民党の総裁選挙は、394票の「国会議員票」と、47の都道府県連に3票ずつ割り当てられた141票の「地方票」の、合わせて535票をめぐって争われ、14日午後2時から東京都内のホテルで開かれた両院議員総会で、国会議員と都道府県連の代表による投票が行われました。
開票結果は合わせて発表され、有効投票534票のうち、菅官房長官が377票、岸田政務調査会長が89票、石破元幹事長が68票をそれぞれ獲得し、菅氏が新しい総裁に選出されました。
地方票では、菅氏が89票、岸田氏が10票、石破氏が42票をそれぞれ獲得していることから、国会議員票は、菅氏が288票、岸田氏が79票、石破氏が26票を獲得したものとみられます。
菅氏は、このあと午後6時から党本部で記者会見し、今後の党運営の方針や、重点的に取り組む政策課題などについて、みずからの見解を明らかにすることにしています。
直ちに党役員人事の検討へ 16日に首相に就任する見通しまた直ちに幹事長や総務会長など、党役員人事の検討に入り、15日に正式に決定することにしています。
そして、16日に召集される臨時国会で、衆参両院の本会議での総理大臣指名選挙を経て、第99代の総理大臣に就任する見通しです。
菅 新総裁「目指す社会像は『自助、共助、公助、そして絆』」自民党の菅・新総裁は、両院議員総会で新しい総裁に選ばれたあと壇上であいさつし、冒頭「自民党総裁として、およそ8年、総理大臣として7年8か月にわたって、日本のリーダーとして国家・国民のために、尽力いただいた安倍総理大臣に心から感謝を申し上げる」と述べました。
そのうえで「新型コロナウイルスが拡大するという国難にあって政治の空白は許されない。
この危機を乗り越え、国民1人1人が安心し、安定した生活ができるように安倍総理大臣が進めてきた取り組みを継承して進めていかなければならない。
私にはその使命がある」と述べました。
そして菅氏は「私の目指す社会像は、『自助、共助、公助、そして絆』だ。
役所の縦割りや既得権益、悪しき前例主義を打破して規制改革を進めていく。
国民のために働く内閣をつくっていく」と述べました。
菅 新総裁 勝利を報告「前例主義打ち破り規制改革進める」菅・新総裁は、両院議員総会のあと会場のホテルでみずからを支持した議員を前に、総裁選挙の勝利を報告しました。
この中で菅氏は「立候補表明してから本当に短い期間だったが、選挙対策本部長を務めた小此木・元国家公安委員長をはじめ、各グループや衆議院選挙の当選同期の議員の皆さんに大変なお力添えをいただき、こんなにも多くの票を獲得して新総裁に就任することができた。
また、地方票についても獲得に自信がなかったが、日ごとに支援の輪が広がっていることを実感できる選挙戦だった」と振り返りました。
そのうえで「行政の縦割りや既得権益、悪しき前例主義を打ち破って規制改革を進めることで、国民に納得してもらえる仕事を絶対に実行したい。
この気持ちを忘れないで自民党総裁として一生懸命に頑張るので、皆さんの支援を心からお願いしたい」と述べました。
安倍首相「令和時代に最もふさわしい自民党新総裁」安倍総理大臣は、両院議員総会であいさつし「きょう、自民党総裁のバトンを菅義偉・新総裁に渡す。
7年8か月、官房長官として国のために、黙々と汗を流してきた菅氏の姿をずっと見てきた。
この人なら間違いない。
令和時代に最もふさわしい自民党の新総裁ではないか。
菅・新総裁を先頭に、『コロナ禍』を乗り越えて、輝く日本を築き上げていこう」と述べました。
岸田政調会長「総理・総裁を目指すべく努力続けたい」岸田政務調査会長は、記者団に対し、「大きな方向性が決まっていたにもかかわらず、派閥の枠組みを超えて多くの支持をいただいた。
大変ありがたいことで、これからも多くの方々に理解と協力をしてもらえるよう努力したい」と述べました。
そのうえで、記者団が、「来年の自民党総裁選挙に再び立候補するのか」と質問したのに対し、岸田氏は「そう受け止めてもらって結構だ。
これから先の政治日程がどうなるのか全く予想はつかないが、将来に向けて、総理・総裁を目指すべく努力を続けたい」と述べました。
石破元幹事長「来年のことは、まだ終わったばかりで言えない」石破元幹事長は、記者団に対し、「厳しい状況の中で、『石破』と書いてもらえたことは、ありがたいことで、真摯（しんし）にお礼を言いたい。
いろいろな声が寄せられた総裁選挙であり、すべてを反映させることは難しいが、菅・新総裁には、政治の光があたらない人に、光をあてるような政治を期待したい」と述べました。
一方、次の総裁選挙への対応については、「来年のことは、まだ終わったばかりで言えない。
新体制がどうなり、何を打ち出すのか。
一党員として、自民党が多くの支持を得られるように協力したい。
いま言えるのはそれだけだ」と述べました。
自民党 新しい党役員人事 菅新総裁に一任両院議員総会のあと、自民党は、会場のホテル内の別室で、臨時の役員会や総務会を開き、新しい党役員人事を、菅・新総裁に一任することを決めました。
新型コロナウイルスの感染防止のためマスクの着用が日常的な習慣となる中、東京駅の地下街に8日、マスクの専門店がオープンしました。
この店はマスクを着用する機会が増えていることから、自分好みのマスクを探してもらおうと、流通大手のグループ会社が東京駅の八重洲地下街にオープンさせました。
60平方メートル余りの売り場では、保湿や紫外線カットの機能を持つという500円のマスクから、ガラスの飾りを手作業であしらった1枚10万円のマスクまで200種類以上を販売しています。
また、服装や肌の色などに合わせたマスクを選ぶ案内係を配置しているほか、訪問先などで外したマスクを収納するケースや、肌に優しい成分を使っているというマスク用の洗剤も扱っています。
店を訪れた70代の女性は「色や機能がたくさんあって、選ぶのが楽しい」と話していました。
店を運営する「コックス」の宮野敦デジタル推進統括部長は、「その日の気持ちや服装に合わせたマスクを身につけることで、1日を楽しく過ごせるような体験を提供したい」と話していました。
マスクをめぐっては、大手電機メーカーのほか、紳士服やスポーツ用品メーカーが生産に乗り出すなど、異業種からの参入が相次ぎ、このところファッション性をアピールした製品も次々に登場していて、市場の広がりが期待されています。
「環境分野のノーベル賞」とも呼ばれる「ゴールドマン環境賞」に、石炭火力発電所の温暖化への影響などを訴えてきた日本のNGOの平田仁子さんが選ばれました。
日本人の女性が受賞するのはこれが初めてです。
アメリカの財団が1989年に設けた「ゴールドマン環境賞」は、環境保護活動で功績があった人に贈られる国際的な賞で、毎年、世界の6つの地域で1人ずつが受賞します。
15日、ことしの受賞者6人が発表され「島嶼国部門」の受賞者として京都市の環境NGO「気候ネットワーク」の理事、平田仁子さん（50）が選ばれました。
日本人の受賞は23年ぶり3人目で、女性としては初めてです。
平田さんは、大学時代に地球温暖化の問題に関心を持ち、日本の環境NGOで20年以上活動して、温室効果ガスを大量に排出する石炭火力発電所の問題などを発信してきました。
東京電力福島第一原発の事故のあと、50基の石炭火力発電所の新設や増設が計画されると、ウェブサイト上にこれらの発電所の計画書や環境影響評価の資料を公開するとともに、地域の住民が公聴会に参加するよう働きかけました。
今回の受賞理由では、平田さんの活動がきっかけとなり、2019年までに50基のうち13基の計画が中止となったとして「40年間にわたって毎年750万台分の自家用車による二酸化炭素の排出を削減したことに相当する」とされています。
受賞について平田さんは「私だけではなく、この問題に声をあげる人たちがいて協力し合ってきたからこそ、大きな動きにつなげることができたと思う。
社会や経済をどうやってクリーンな方向にシフトしていけるのかを考え、これからも提言を続けていきたい」と話しています。
今回の受賞理由には、金融機関の「脱石炭」につなげるため、平田さんが株主提案を行ったこともあげられています。
平田さんは去年、海外の環境団体などの協力を得て、みずほフィナンシャルグループに対し、石炭火力発電事業のリスクを指摘したうえで今後の方針の開示などを求める株主提案を行いました。
気候変動関連の情報開示についての株主提案は海外で増えていますが、日本ではこれが初めてとみられ、株主総会では34.5％の賛成を集めました。
平田さんは、今月開かれる三菱UFJフィナンシャル・グループの株主総会でも同じような提案を行っていて、どの程度の賛成を得られるかが焦点となっています。
ゴールドマン環境賞の受賞理由では、平田さんの一連の取り組みが、多くの日本企業が石炭から脱却するための大きな機運を作り出したと評価しています。
平田さんは「ほかの国の政府や企業が脱石炭へと方針を変えてきているが、日本は石炭の問題にようやく気付き始めたという状況だ。
日本企業の中でも石炭から転換しなければという認識は広がってきたが、本腰を入れて経営計画を変えることに足踏みしている企業もあると感じる。
気候変動との戦いに沿うスピードで覚悟と行動ができるのか、いま問われていると思う」と話しています。
ゴールドマン環境賞は、これまでに2人の日本人が受賞しています。
1人目は1991年に受賞した、環境保護団体「熱帯林行動ネットワーク」の事務局長、黒田洋一さんで、アジアの熱帯林の保護に取り組み、政府や企業に木材の輸入量の削減を訴えたことが評価されました。
2人目は長崎県諌早湾の国の干拓事業に反対し、干潟の保護に取り組んだ山下弘文さんで、1998年に受賞しています。
温暖化対策の国際的な枠組み「パリ協定」が2015年に締結されて以降、世界で「脱炭素」、「脱石炭」への取り組みが加速しています。
特にここ数年は、投資先を選ぶ際に環境問題や社会的な課題への取り組みを重視する「ESG投資」が広がり、石炭火力発電などに関連する方針を見直す動きが世界中で相次いでいます。
2017年にはフランスのBNPパリバが、2018年にはイギリスのスタンダードチャータード銀行が、今後新たに作られる石炭火力発電への融資の停止などを発表しました。
また、世界最大規模のアメリカの資産運用会社ブラックロックは去年、石炭事業からの収入が多い企業の株を放出すると発表しました。
さらに、気候変動の対策強化を求める株主の声も高まっています。
去年からことしにかけて、機関投資家などがイギリスの金融大手、バークレイズやHSBCに対して、気候変動対策についての方針を開示することや、化石燃料に関する融資を減らすことなどを相次いで求めました。
先月行われたスーパーメジャーと呼ばれるアメリカの巨大石油企業、エクソンモービルの株主総会では、0.02％の株式しか持たない新興の投資会社が、経営陣の気候変動対策が不十分だと主張し、みずからの推薦する取締役を選任するよう求める議案が提出されました。
会社側の反対にもかかわらず、推薦された4人のうち3人が選任され、現地メディアでは「石油の巨人の歴史的な敗北」と伝えられました。
こうした中、日本でも、銀行や保険、商社などで新規の石炭火力発電事業の融資や開発を行わないことが発表されるなど、環境に配慮する動きが広がっています。
企業の情報開示に詳しい大和証券ESGリサーチ課の大澤秀一さんは「これまで株主は、株主総会で経営者への報酬について意見を言ってきたが、最近では気候変動に対してものを言う時代に変わってきている。
これからは金融だけでなく、化石燃料を多く使う鉄鋼やエネルギー、化学などの分野でも企業と投資家の対話の中で気候変動が大きな役割を持っていくだろう」と話しています。
日本の発電量全体に占める石炭火力発電の割合は、福島第一原発事故のあと原子力に代わる形で増加し、2012年度以降は30％以上の状況が続いています。
IEA＝国際エネルギー機関のまとめによりますと、日本は2019年度、石炭火力発電の割合がG7＝主要7か国の中で最も高くなっています。
また、G7の中で国内での石炭火力による発電をゼロにする目標を掲げていないのは、日本とアメリカだけです。
さらに日本は効率の高い施設にかぎっているものの、石炭火力発電所の輸出に公的な融資を認める方針を示していて、ヨーロッパを中心に石炭火力発電所を段階的に廃止していく動きが広がる中、国際社会では日本に対する批判の声も出ています。
沖縄は23日、太平洋戦争末期の沖縄戦から76年の「慰霊の日」を迎え、各地で平和への祈りがささげられています。
沖縄県に緊急事態宣言が出ているため、戦没者追悼式は規模を大幅に縮小して開かれました。
76年前、昭和20年の沖縄戦では住民を巻き込んだ激しい地上戦で20万人を超える人が亡くなり、沖縄県は旧日本軍の組織的な戦闘が終わったとされる6月23日を「慰霊の日」としています。
各地で平和への祈りがささげられていて、最後の激戦地となった糸満市摩文仁の平和祈念公園には朝早くから遺族などが訪れ、戦没者の名前が刻まれた平和の礎の前で花を手向けたり、手を合わせたりしています。
平和祈念公園では正午前から沖縄県主催の戦没者追悼式が開かれました。
ことしは緊急事態宣言が出ていることから県外からの来賓や一般の県民の参列は見送り、例年は5000人規模だった参列者の数が去年よりさらに少ない36人に絞られ、正午に1分間の黙とうをささげました。
式で沖縄県の玉城知事は「平和宣言」を読み上げ「沖縄戦の実相と教訓を次世代に伝え続け、人類社会の平和と安寧を願い、国際平和の実現に貢献できる『安全・安心で幸福が実現できる島』を目指し全身全霊で取り組んでいく」と述べました。
また、来年で沖縄が本土復帰50年の大きな節目を迎えることについて「辺野古新基地建設が唯一の解決策という考えにとらわれることなく『新たな在沖米軍の整理・縮小のためのロードマップ』の作成と、目に見える形で沖縄の過重な基地負担の解消を図ることを要望する」と述べました。
このあと菅総理大臣はビデオメッセージで「引き続き『できることはすべて行う』との方針のもと、沖縄の基地負担の軽減に向け一つ一つ確実に結果を出していく決意だ」と述べました。
式の中では沖縄県宮古島市の中学生、上原美春さんがことしの「平和の詩」に選ばれた「みるく世の謳」を朗読しました。
上原さんはめいが生まれて初めて命の芽吹きを目にして感じた平和への思いと、多くの命が犠牲になった76年前の戦争の悲惨さを対照的に描き平和な世の中をつくっていきたいと訴えました。
「平和の礎」は戦後50年の平成7年に沖縄戦の最後の激戦地、糸満市摩文仁に建設されました。
国籍を問わず、民間人と軍人も区別せず、沖縄戦などで亡くなった24万1632人の名前が刻まれています。
ことしは新たに申告のあった沖縄県出身の38人と、県外出身の3人の合わせて41人の名前が追加されました。
「平和の礎」ではことしも朝早くから祈りをささげる人たちの姿が見られます。
平和の願う祈りに包まれる沖縄の声です。
宜野湾市の砂川いづみさん（54）は沖縄戦で船の乗組員として軍に徴用された叔父を亡くしました。
砂川さんは「去年はコロナの影響で来られませんでしたが、ことしは母を自宅に残し姉と2人で来ました。
叔父には『心安らかに眠ってください。
戦争を二度と起こさず平和に暮らしていきます』と伝えました」と話していました。
また、姉の厚子さん（56）は「戦争で亡くなった人たちを忘れてはならないと思います」と話していました。
沖縄戦で父親と2歳年上の姉を亡くした那覇市の82歳の男性は「姉は一緒に沖縄本島北部に逃げている時、すぐそばで艦砲射撃の破片にあたって亡くなったので当時のことはよく覚えています。
きょうは『いつも見守ってくれてありがとう。
みんな元気です』と伝えました。
平和がいちばんで、戦争には反対です」と話していました。
20歳で叔父が徴兵され、場所が分からないまま亡くなったという浦添市の翁長明美さん（67）は妹と一緒に手を合わせたあと、亡くなった叔父の若い頃の写真を持って涙を見せていました。
翁長さんは「亡くなった母からは『弟はとっても優しくて、もし生きていたらもっと幸せだった』と口癖のように言っていた。
私は母の気持ちを聞いてるので、この平和の礎に来ないわけにはいかない。
コロナの影響で自粛とかありますが祈りを続けるのは変わらない」と話していました。
沖縄戦のさなか、祖父母とともにごうを転々としながら逃げたという豊見城市の高良正信さん（80）は「当時4歳だったので沖縄戦の記憶はほとんどありませんが、地上戦で亡くなった姉2人と幼なじみの供養は生き延びた自分にしかできません。
あと10年はここに来られるように元気でいたいです」と話していました。
沖縄戦で叔父と曽祖母を亡くした南城市の85歳の男性は「沖縄戦の時は9歳で家族で沖縄本島南部のごうに避難していましたが、日本軍に追い出され命からがら北部に歩いて逃げました。
最近は戦時中のように個人の自由が奪われつつあるように感じます。
一人ひとりが自由に意見を言える社会、そして平和を強く望んでいます」と話していました。
中城村の新垣勲さん（82）は沖縄戦で犠牲となった父親の名前が刻まれた平和の礎の前で手を合わせました。
新垣さんは「父親がどこで亡くなったかわからず遺骨も見つかっていません。
毎年、父親に会うためここに来ています」と話していました。
新垣さんは母親と姉とともに3人で沖縄本島北部に疎開しましたが、母親は戦後マラリアで亡くなったということです。
新垣さんは「布団もないかやぶき屋根の建物の中で母親の熱を下げようと直接、頭に水をかけていました」と、時折ことばを詰まらせながら当時の様子を振り返っていました。
父やいとこなど親族10人以上が戦争で亡くなって平和の礎に名前が刻まれている八重瀬町の86歳の男性は「沖縄戦の時は11歳で八重瀬から金武まで夜に歩いて逃げました。
当時、ブンブンと降り注ぐ艦砲射撃が光っていた様子を今も覚えています。
父たちには安らかに眠ってくださいと伝えました。
願うのは平和な世の中ですが、基地がなくならないと沖縄には本当の平和は訪れないと思っています」と話していました。
平和の礎に妻の曽祖父の名前が刻まれている浦添市の48歳の男性は親族10人ほどで訪れました。
男性は「子どもたちに先祖を大切にしてほしいという思いで毎年来ています。
沖縄戦のことをありのまま学び、戦争について自分自身で考えてほしい」と話していました。
8歳の息子は「手を合わせ、戦争で亡くなった先祖に天国に行ってくださいと伝えました。
悪い人がいない世界になってほしいです」と話していました。
沖縄戦の戦跡などをめぐるバスツアーのガイドとして働く豊見城市の20歳の女性は「沖縄戦のことは学校の平和学習で学んできましたが、この仕事を始めてからより身近に感じられるようになりました。
私たちにできることは戦争の悲惨さを伝えることなので、しっかり伝えていきますと戦没者に誓いたいです」と話していました。
今月、大分県でやかんに入れたスポーツドリンクを飲んだ高齢者が相次いで食中毒の症状を訴えました。
銅が溶け出したことが原因とみられ、厚生労働省は注意を呼びかけています。
厚生労働省によりますと、今月6日、大分県臼杵市の高齢者福祉施設でステンレス製のやかんに入れたスポーツドリンクを飲んだ高齢者13人が、下痢や吐き気など軽い食中毒の症状を訴えました。
酸性のスポーツドリンクと反応して銅が溶け出したとみられ、厚生労働省がツイッターなどで注意を呼びかけています。
ステンレス製のやかんや水筒に、傷がついたり水あかが蓄積したりした状態でスポーツドリンクやジュースなど酸性の液体を入れておくと、金属が溶け出すことがあるということです。
厚生労働省は「やかんや水筒の注意書きを確認したうえで、傷がつかないよう注意しながらよく洗って使ってほしい」と話しています。
江戸時代に宿場町として栄えた東京の下町、足立区千住。
この地に「キングオブ銭湯」の愛称で親しまれた昭和4年創業の銭湯があります。
「宮造り」と呼ばれる重厚な建物は東京の銭湯文化を象徴する存在でしたが、老朽化が進んだことなどから先月30日、92年の歴史に幕を下ろしました。
足立区千住寿町にある「大黒湯」は昭和4年の創業で、神社のような重厚な外観が特徴です。
大正12年に起きた関東大震災の後、東京の銭湯は復興への願いを込めて「宮造り」と呼ばれる神社や寺に似た建築が主流となりました。
専門家によりますと、震災の6年後に創業した大黒湯は、その中でも宮大工の高い技術が生かされたとりわけ豪華な建築として知られていたということです。
かつては風呂のない長屋や工場が多かった千住。
連日、多くの住民や労働者でにぎわい、ピークだった昭和30年代には1日1000人以上が訪れていたといいます。
そして昭和から平成、令和と時代が移り変わっても創業当時のたたずまいを守り続け、東京の銭湯文化を象徴する存在に。
その堂々とした外観から、専門家やファンの間では「キングオブ銭湯」の愛称で親しまれていました。
一方、家庭用の風呂の普及にともなって客足は減り続け、最近は新型コロナウイルスの影響もあって1日100人余りにまで落ち込んでいたということです。
6代目の店主、清水勇喜子さん（75）は、それでも通い続けてくれる常連客のためにと営業を続けてきましたが、6月いっぱいで92年の歴史に幕を下ろすことを決めました。
建物の老朽化が進んで毎年数百万円の修繕費がかかるうえ、感染拡大の影響で長年勤めてきた高齢の従業員が辞めたことなどが理由だとしています。
営業を終えるという情報は常連客を通じてすぐに地域に広まり、ここ数日は最後の姿を目に焼き付けようと多くの人たちが大黒湯に足を運びました。
天井の高さがおよそ10メートルあるという広々とした浴室で、訪れた人たちは日頃の疲れを癒やしながら思い思いのひとときを過ごしていました。
常連客の65歳の男性は「1歳の時から大黒湯に通っていたし、90歳になる母親も今でも週に1、2回は訪れていました。
生活の一部になっていたので、なくなってしまうのは本当に寂しいです」と話していました。
また、「キングオブ銭湯」の名付け親である日本銭湯文化協会の理事、町田忍さんも駆けつけ、「宮造りの銭湯の頂点であり、800年にわたる銭湯の長い歴史の中でも最も庶民に広がった楽しい時代を代表する銭湯でした。
大事なシンボルを失ったという気持ちです」と閉店を惜しんでいました。
そして最終日の先月30日、大黒湯はいつもより1時間ほど遅い午前0時前まで営業し、その歴史に静かに幕を下ろしました。
店主の清水さんは「お客様には申し訳なく思っていますが、最近は職人さんが入らない月がないくらい、修繕を繰り返しながらなんとかやってきました。
建物自体も私の体も傷んできているし、時代の流れだと思います。
これまで一生懸命働いてきたので、『昔こんな銭湯があった』と思い出してくれたらうれしいです」と話していました。
大黒湯の建物について、地元の住民やファンからは保存を求める声が上がっていますが、多額の費用がかかることから区で保存するのは難しいとしていて、今後の活用法などは決まっていないということです。
今月2日、広い範囲で目撃された「火球」が燃え尽きずに地表に落下し、隕石（いんせき）として千葉県習志野市で見つかりました。
新型コロナウイルスの感染が広がる中、感染症の専門医などで作る日本感染症学会が19日から東京で始まり、舘田一博理事長が「今、日本は第2波のまっただ中にいる。
この先、どう推移するのか注意が必要だ」とする見解を示しました。
19日から始まった日本感染症学会は当初はことし4月に開催の予定でしたが、新型コロナウイルスの流行を受けて延期となっていたもので、密集を避けるため東京・港区の会場とオンラインの両方で開かれています。
はじめに舘田一博理事長が講演し、「今、日本は第2波のまっただ中にいる。
全国的にも、東京でも新たな感染者数の推移はピークを迎えているようにも見えるが、再び上昇することがないのか注意する必要がある」と述べ、現在、国内が流行の第2波を迎えているという見解を示しました。
そして、「この先も第3波、第4波が来ると予想され、新しい生活様式の中で新型コロナウイルスとつきあっていくことになる。
学会として、少しでも重症者を減らし、医療現場を混乱から守るため最新の知見を集めていきたい」と述べました。
学会は21日まで開かれ、合わせて3000人が参加して新型コロナウイルスなどの最新の治療や研究の状況が報告されることになっています。
厚労省「第1波や第2波の定義していない」厚生労働省は「厚生労働省として第1波や第2波の定義をしていないのでコメントできない。
現在の感染状況を評価することについては重要だと考えている」としています。
西村経済再生担当相「大きな波は事実だが状況が違う」西村経済再生担当大臣は、記者会見で「『第２波』の定義があるわけではない。
どう呼ぶかは別として、新規陽性者の数だけを見れば、緊急事態宣言のころより多い時もある。
大きな波であることは間違いないが、緊急事態宣言を発出した時とは状況が違う」と述べました。
その上で、「日々、警戒感を持って、数字の確認や分析を行い、月内にも開く分科会で、専門家に分析や評価をしてもらいたい」と述べました。
プラスチックごみの削減に関心が高まる中、コンビニ大手のローソンは、食器用や洗濯用の洗剤を客が持参した「マイボトル」に詰めて、量り売りする新たな取り組みを東京都内で試験的に始めました。
今後、ほかの店舗への展開も検討するとしています。
新型コロナウイルス対策を話し合う政府の分科会が開かれ、イベントの開催制限について、今月末までとしてきた、参加人数5000人を上限とする制限を来月末まで継続することになりました。
会合には、西村経済再生担当大臣や、加藤厚生労働大臣らが出席しました。
この中でイベントの開催制限について、政府は現在の感染状況を踏まえ、今月末までとしてきた参加人数5000人を上限とする制限を、来月末まで継続するとしたうえで、収束の傾向が見られた場合は、参加人数の上限や会場の収容率といった制限の緩和を検討することを提案し専門家から賛同を得ました。
会合のあと、西村大臣は記者会見で、制限の緩和について「今はまだ感染拡大のリスクもあると評価されているので、感染状況が減少傾向にあることを確認したい。
医療体制のひっ迫状況や重症者の数なども見ながら判断したい」と述べました。
また会合では、感染者や医療従事者などへの偏見・差別や、感染者などのプライバシーの侵害が指摘されているとして、分科会のもとに、ワーキンググループを設置することを決めました。
そして、来週にも初会合を開き、実態把握に努めるとともに、啓発の在り方などについて議論していくことにしています。
東京都内の新型コロナウイルスの感染状況などを分析評価する「モニタリング会議」が開かれ、今の増加のペースが続くと1日あたりの新規陽性者が大型連休の直前にはおよそ650人になるとする分析が示されました。
専門家は、「増加比がさらに上昇すると爆発的に増加し、第3波を超えるような経過をたどることが危惧される」と強い危機感を示し、ただちに対策を講じる必要があると指摘しました。
1日の会議で専門家は、都内の感染状況と医療提供体制をいずれも4段階のうち最も高い警戒レベルで維持しました。
このうち感染状況は新規陽性者数の7日間平均が▼3月24日時点のおよそ300人から▼31日時点はおよそ349人となり、前の週からの増加比は117％で上昇したと報告しました。
そして「緊急事態宣言が解除されて主要な駅や繁華街、花見の名所などで多くの人出があったことから、急激な感染拡大への厳重な警戒が必要だ」と指摘しました。
さらに、今の増加比が継続すると、1日あたりの新規陽性者が▼2週間後には1.37倍のおよそ480人▼大型連休直前の4週間後には1.87倍のおよそ650人になると分析しました。
専門家は「増加比がさらに上昇すると、新規陽性者数は爆発的に増加し、第3波を超えるような経過をたどることが危惧される。
変異ウイルスにより急増する可能性がある」と強い危機感を示しました。
そのうえで、取り組みの成果が現れるのはおおむね2週間後だとして、ただちに対策を講じる必要があると指摘しました。
一方、医療提供体制は、入院患者が先月31日時点で1466人となり、先週の1371人から増加傾向だと分析したうえで「今後の推計に基づくと、体制のひっ迫が憂慮される。
重症化リスクの高い高齢者の新規陽性者を減らすことが重要だ」と強調しました。
東京都内の新型コロナウイルスの新規陽性者のうち変異したウイルスに感染しているかどうかを調べる検査の割合は7ポイントほど増えて18.7％になりました。
都内では、都の健康安全研究センターと民間の検査機関1社で変異ウイルスの検査をしてきましたが、都によりますと3月22日から新たに民間の検査機関1社の協力が得られたということです。
3つの機関で検査ができる体制になった結果、都内全体の変異ウイルスの検査の割合は▼3月21日までの1週間に11.5％だったのが▼28日までの1週間では7ポイントほど増えて18.7％に拡大しました。
3月28日までの1週間の新規陽性者のうちおよそ3％にあたる14人が変異ウイルスによる感染だということです。
モニタリング会議のあと、東京都の小池知事は、「特に関西では東京より3週間早く緊急事態宣言が解除され、今、このような状況になっている。
東京でも今の大阪のような状況がいつ起こってもおかしくない」と述べ、強い危機感を示しました。
また、小池知事は、感染の広がりの予兆となるクラスターを早期に捉えるための検査体制の拡充に向けて、▼高齢者施設での定期的な検査を行うチームと、▼繁華街などでモニタリング検査を行うチームを1日、新たに立ち上げたことを明らかにしました。
モニタリング会議に出席した国立国際医療研究センターの大曲貴夫国際感染症センター長は、記者団から、都内で「まん延防止等重点措置」が必要となるタイミングについて質問されたのに対し、「私見だが、判断基準としてあるのは、ちゃんと医療が持つのかということだ。
医療が構えられていないところに大きな波がくれば全部かぶってしまう。
医療機関が十分に準備できるタイミングを見越すというのは、ひとつの考え方ではないか」と述べました。
1日のモニタリング会議で示された都内の感染状況と医療提供体制についての分析結果です。
新たな感染の確認は、31日時点の7日間平均が349.4人と前の週からおよそ49人増加し、依然として高い値が続いています。
専門家は、急激な感染拡大への厳重な警戒が必要だとしたうえで、「流行の主体が従来の株から変異株に移る可能性もあり、変異株の動向の的確な把握が重要だ」と述べ強い危機感を示しました。
3月29日までの1週間に感染が確認された人を年代別の割合でみると、▼20代が最も多く23.9％、次いで▼30代が14.3％、▼40代が14.2％、▼50代が12.8％、▼70代が9.2％、▼60代が8.2％、▼80代が6.5％、▼10代が5.4％、▼10歳未満が2.8％、▼90代以上が2.7％でした。
このうち20代の割合は前回の21.5％から2.4ポイント増え、専門家は「目立って上昇した」と分析しています。
65歳以上の高齢者は536人で、前の週より101人増加しましたが、新規陽性者に占める割合は21.9％でほぼ横ばいでした。
感染経路がわかっている人のうち▼家庭内での感染が46.1％で最も多く、次いで▼病院や高齢者施設などの施設内が25.2％でした。
80代以上の69.4％が施設内での感染でした。
このほか、▼職場は前の週より2.7ポイント増えて11.7％、▼会食は変わらず5.1％でした。
専門家は「施設内での感染がおよそ5ポイント低くなった一方で、職場内での感染が増えている。
職場、会食など多岐にわたる場面で感染例が発生している」と分析しています。
また、「感染の広がりを反映する指標」としている感染経路がわからない人の7日間平均は、きのう時点で179.3人で、前の週よりおよそ35人増えました。
専門家は「感染経路がわからない人の割合が20代で60％、30代と40代でも50％を超える高い値となっている。
依然として保健所での疫学調査による接触歴の把握が難しい状況が続いている。
その結果、感染経路のわからない人の割合が高い値で推移している可能性がある」と指摘しています。
また、3月29日までの1週間の新規陽性者のうち20％あまりの490人は無症状で、専門家は「無症状や症状の乏しい感染者の行動範囲が広がっている可能性がある」として感染源となるリスクがあることに留意する必要があると指摘しました。
検査の「陽性率」は31日時点で4.0％と先週の3.7％からわずかに上昇しました。
入院患者は31日の時点で1466人で、3月24日の時点より95人増えていて、専門家は「増加傾向にあり、通常医療への影響を考慮したうえで、各医療機関に病床の転用を要請する必要がある。
現在の医療提供体制では変異ウイルスによる急激な感染の再拡大には対応できなくなる危険性がある」と指摘しました。
また、都の基準で集計した31日時点の重症患者は3月24日の時点より3人増えて45人となり、専門家は「重症患者の新たな発生も続き、横ばいで推移している」と分析しました。
そのうえで、人工呼吸器またはエクモの治療がまもなく必要になる可能性が高い状態の患者などが154人いることを明らかにし「依然として多いため重症患者の増加が危惧される」と危機感を示しました。
3月29日までの1週間では94人が亡くなったと都に報告があり、前の週の54人から大幅に増えました。
亡くなった94人のうち9割近くにあたる82人が70代以上の高齢者でした。
新型コロナウイルス対策にあたる政府の分科会は、今月に入って北海道など各地で感染者が増加していることを受け、適切な対策を取らなければ急速な感染拡大に至る可能性が高いという認識を示す緊急提言を出しました。
感染者の集団＝クラスターの報告が相次ぐ、接待を伴う飲食店や外国人のコミュニティーに対する対策や、水際対策の強化などを求めています。
緊急提言では、最近の感染状況について、社会や経済の活動が徐々に戻る中、適切な対策が講じられなければ「急速な感染拡大に至る可能性が高い」と注意を促しています。
そのうえで、感染が増えるリスクが指摘されている冬場にも、社会や経済活動と感染対策を両立できるよう、一般の人たちや自治体や国などに求められる対策を示しました。
対策は5つあり、▽「今までよりも踏み込んだクラスター対応」▽「対話のある情報発信」▽「店舗や職場などでの感染防止策の確実な実践」▽「国際的な人の往来の再開に伴う取り組みの強化」▽「感染対策検証のための遺伝子解析の推進」としています。
このうち、「クラスター対応」については、外国人のコミュニティーや症状の軽い人が多い大学生など早期に見つけにくいクラスターが多くなってきているとして、各国の大使館や支援団体とも協力して、やさしい日本語や多くの言語で感染を防ぐための情報を出し、体調が悪いときの相談体制を作ることや、自治体が大学の健康管理センターなどと協力して、啓発や情報の共有を進めるなどとしています。
そして、行政には医療機関や高齢者施設などと連携を強め、発熱患者が増えるなど、通常と異なることが起きた場合に早期からのクラスター対策を行う体制を整えるよう求めています。
また、情報発信や店舗などでの感染防止策について、感染リスクが高まる場面や会食時にリスクを下げる工夫についての情報を若い世代などにも興味を持ってもらえるようSNSなどを活用して発信するほか、飲食店などでの感染を防ぐために、業種別のガイドラインをさらに徹底するとしています。
この中では、特に冬に向けて、換気が難しくなる寒冷地での感染対策として、たとえば飲食店などで二酸化炭素の濃度をモニターするといった、具体的な対策の指針を示す必要があるとしています。
このほか、国際的な人の往来が徐々に再開される中、水際対策と地域での対策を連携して行う必要があるとして、多言語での対応が求められる保健所や医療機関への支援の強化などを求めています。
分科会では、これらの対策に加え、年末年始の休暇を分散することや少人数で分散する形の旅行を推進すること、保健所の機能や医療提供体制の強化が必要だとしています。
そのうえで、感染が急増して「ステージ3」以上となり、一定の制約を伴う強い対策が必要になるような事態を避けられるよう、一丸となって対策を進める必要性を強調しました。
西村経済再生担当大臣は、記者会見で、9日夜、北海道の鈴木知事と感染状況をめぐって意見交換したとした上で、「重点的なPCR検査と繁華街の人出を減らすことで減少に転じさせられると思っており、国と、北海道、札幌市で連携したい」と述べました。
また、観光需要の喚起策「GoToトラベル」について「北海道は、総合的に判断すると『ステージ３』に、あたるわけではないので、現時点で対象から除外することは考えていない。
このことは、鈴木知事とも一致した」と述べました。
このほか、政府の分科会が緊急提言をまとめたことについては、「専門家も、東京は爆発的に増えている感じではないが、北海道や、埼玉、神奈川、愛知とその周辺や、大阪と兵庫などで感染が減少から増加の傾向に転じていることに警戒感を強く持っている。
提言をしっかりと受け止めて対応したい」と述べました。
緊急提言を出したことについて、政府の分科会の尾身茂会長は「新型コロナウイルスなどは、感染の広がりがある一定のレベルを超えると、急激に感染が拡大するという特徴がある。
そうした事態になって、医療現場への負荷が大きくならないよう、なるべく早く感染を減少に向かわせる必要がある。
感染の段階、フェーズが全体的に変わりつつあるという認識のもとで、今回、緊急提言を出した」と説明しました。
その上で、「北海道で感染が広がるなど、寒い気候が感染の広がりに関係するという要素はあるが、それ以上に、それぞれの人の行動を変えることが感染拡大を防ぐために重要になってくる。
半年以上にわたって我慢を続けているなか、厳しい呼びかけだと思うが緊急事態宣言を出すような状況に陥らないためにも、感染リスクを避ける行動をいま一度意識してもらいたい」と述べ、改めて感染対策への協力を呼びかけました。
また、分科会のメンバーで国立感染症研究所の脇田隆字所長は、現在広がっている感染は、多くの場合、すでに国内に存在したウイルスによるものだとする認識を示した上で、「春に起きたように、海外からの入国者をきっかけにクラスターが発生する可能性を考えておかなければならない。
空港などの検疫で陽性となった人のウイルスを調べ、海外から入ったウイルスが感染拡大の要因にならないか、検証を続ける必要がある」と指摘しました。
感染者の集団＝クラスターの発生が多様化する中、政府の分科会は、緊急提言の中で、特徴を分析して▼「早期検知しにくい」クラスターと▼感染の連鎖を収束させるのが難しい、「閉じにくい」クラスターに分け、それぞれに応じた効果的で効率的な対策を取るよう求めています。
このうち、「早期検知しにくい」クラスターは、感染の事実そのものが見つけられにくいクラスターで、例として、▼言語が異なり、医療機関への受診機会が少ない一部の外国人のコミュニティーや▼感染しても無症状や症状の軽い人が多い大学生の課外活動などを挙げています。
こうしたクラスターへの対策として、分科会は▽やさしい日本語や多くの言語で感染を防ぐための情報提供や体調が悪いときの相談体制を作ること、それに▽大学の健康管理センターなどと協力して、啓発や情報の共有を進めることなどを挙げています。
また、「閉じにくい」クラスターは接待を伴う飲食店など、感染者が不特定多数に接触し、濃厚接触者の把握が難しいクラスターで、対策としては、行政が地域との信頼関係を築くほか、拡大の兆しがある時には、早期に集中的にPCR検査を行い、医療体制を整えるとしています。
新型コロナウイルスの感染拡大を受け、毎年、大みそかに伝統行事の「ナマハゲ」が行われる秋田県男鹿市では、地域によってナマハゲが家の中に入らないなどの対策をとったうえで実施することになりました。
男鹿市のナマハゲは、大みそかの夜鬼のような面をかぶった男性が地域の家々をまわる伝統行事で、おととしユネスコの無形文化遺産に登録されました。
去年は89の地区で行われました。
このうち小深見地区では新型コロナウイルスの感染拡大を受け、ことしは感染防止策を取ったうえでナマハゲを実施することを決めました。
具体的には、ナマハゲは家の中に入らないほか、もてなしとして出される酒や料理も口にしないことにしています。
さらに、面をつけたナマハゲはうなり声だけを上げ、付き添って歩く人たちがマスクをつけたうえで「悪い子はいねぇが」などと声を出すことにしています。
「本田なまはげの会」の木元義博代表は「伝統文化をどのような新しい形でつなげていくかがいちばん大事だ。
対策に万全を期してのぞみたい」と話していました。
男鹿市は、来月上旬までに感染防止策を呼びかける通知を各地区に出すほか、ことしの実施状況を調べることにしています。
難民申請している外国人の強制送還を可能にする出入国管理法の改正案について、難民の支援者や弁護士が記者会見し「国へ戻れば命を失うおそれがある人たちを強制送還させることは極めて強い人権侵害だ」と訴えました。
不法滞在などで国外退去処分を受けた外国人をめぐっては、出国を拒否した場合、施設での収容が長期化する事例が相次いでいて、政府は出入国管理法に逃亡のおそれが低いなど、一定の条件を満たす外国人は、親族や支援者のもとで生活することなどを認めるとともに、3回目以降の難民申請については強制送還も可能にする改正案を今の国会に提出しています。
これについて、難民の支援者や弁護士が記者会見し「内戦や迫害などで祖国から逃れて日本へ避難し難民申請をしている人たちは、強制送還されれば命の危険がある人ばかりで、極めて強い人権侵害だ。
日本の難民認定率は0.4％と欧米諸国と比べて低く、今回の改正案の内容には強く反対する」と述べました。
また、現在3回目の難民申請をしているミャンマー出身のカチン族の女性は「日本へは遊びに来たわけでなく本当に命が危ないから難民申請をしています。
帰国すれば死ぬことになってしまう」と話していました。
去年1年間に全国の博物館や美術館などを訪れた人の数は新型コロナウイルスの感染拡大の影響で前の年からおよそ6割減り、入館料収入も半減していることが分かり、調査にあたった日本博物館協会は「このまま経営が成り立たない状況が続けば博物館の役割が機能しなくなる」と危機感を強めています。
日本博物館協会は、新型コロナウイルスの影響を調べようと、ことし2月から先月にかけて全国の博物館や美術館などを対象にアンケート調査を行い、このうち497館が回答を寄せました。
それによりますと、去年1年間の入館者数は平均で6万2097人となり、前の年の14万9772人から59％減少しました。
また、有料の407施設の去年1年間の入館料収入は平均で3526万円で、前の年の7933万円と比べると56％減少していました。
入館料収入の大幅な減少は、国立や私立などの種別にかかわらず見られるということで、日本博物館協会は、今後も国や自治体に対して支援を求めていくことにしています。
日本博物館協会の半田昌之専務理事は「博物館はこれまでの歴史と文化をきちんと収集・保存して調査研究を行い、社会に発信してよい未来を考えていく役割を持っています。
このまま経営が成り立たない状況が続けばそうした博物館の役割自体が損なわれ、機能しなくなるリスクもある」と話しています。
ヨーロッパの各国で新型コロナウイルスの感染が急速に広がる中、WHO＝世界保健機関は、ヨーロッパ地域ではマスクの着用率がまだ60％以下だと指摘し、95％になれば外出制限は必要なくなるとして、ヨーロッパの人々にマスクの着用を徹底するよう呼びかけました。
これはWHOヨーロッパ地域事務局のクルーゲ事務局長が19日、記者会見で述べたものです。
この中でクルーゲ事務局長は「マスクの着用だけでは解決策にはならず、そのほかの対策と組み合わせる必要がある」としたうえで、「着用率が95％になれば、外出制限は必要なくなる」と述べました。
ヨーロッパでは新型コロナウイルスの感染が広がる以前は一般的にマスクを着ける習慣がなく、着用が義務化されていない国や地域などでマスクをしないまま人との接触を続けるケースが相次いでいます。
クルーゲ事務局長は「ヨーロッパ地域でのマスクの着用率はまだ60％以下で、これでは外出制限の回避は難しい」と述べ、外出制限を解除するにはマスクの着用率を上げることが不可欠だという考えを示しました。
WHOとしては、ヨーロッパで感染が急速に広がる中、人々にマスクの着用を徹底するよう呼びかけた形です。
WHOは「密集」「密接」「密閉」を意味する英語の頭文字をとって、「3つのCを避けよう」と訴えていて、窓やドアを開けて可能な範囲で換気をすることや、人と距離をとるのが難しい場合は、マスクを着用することなどを呼びかけています。
東京都は、新型コロナウイルスの都内の感染状況を4段階のうち最も高い警戒レベルに引き上げました。
専門家は、「急速な感染拡大の局面を迎えた。
今後の状況に厳重に警戒する必要がある」と指摘しています。
都内の新型コロナウイルスの感染状況などを分析・評価する「モニタリング会議」が開かれ、専門家は、18日までの7日間平均で、新たな感染の確認がおよそ326人となり、前回・1週間前の時点のおよそ244人から、大幅に増加したと報告しました。
そのうえで、「急速な感染拡大の局面を迎えた。
今後の状況に厳重に警戒する必要がある」と指摘しました。
また、「重症化リスクの高い高齢者の新規陽性者が大幅に増加しており、高齢者への感染の機会をあらゆる場面で減らすことが必要だ」と説明しました。
そして、都内の感染状況を4段階のうち最も高い警戒レベルに引き上げ、「感染が拡大していると思われる」という最も深刻な表現にしました。
都内の感染状況が最も高い警戒レベルになるのは、ことし9月以来です。
一方、医療提供体制については、上から2番目の警戒レベルを維持しました。
ただ、「入院が必要な患者の急増に対応できる病床の確保が急務だ」などとして、医療機関の病床のほか、症状のない人などのための宿泊療養施設の受け入れ態勢を強化する必要があると指摘しました。
都によりますと、都内で行われる新型コロナウイルスの検査は増加しています。
都によりますと、先月は7000件台が1日、6000件台が4日でした。
それが今月は17日までに、7000件台の日が4日、6000件台の日も5日ありました。
さらに、今月16日は8600件で、初めて8000件を超え過去最多になりました。
検査の増加について都の担当者は「感染拡大で検査を受ける人が増えていることに加え、検査が必要な濃厚接触者も増えているためだ」としています。
一方、PCR検査と抗原検査をあわせた検査能力は、先月30日時点で1日2万5000件で、都は、インフルエンザとの同時流行に備えて、来月上旬までに1日最大およそ6万5000件まで大幅に拡充することにしています。
東京都内で新型コロナウイルスの感染が拡大するなか、小池知事は会食で感染した人が家庭内に持ち込んで感染したと思われる事例が相次いでいるとして、会食は少ない人数で開催するなど対策の徹底を呼びかけました。
また、高齢者や基礎疾患のある人は会食への参加を避け、同居する家族もできれば控えてほしいとしています。
都内では19日、新たに534人の感染が確認され、1日としては初めて500人を超え、18日に続いて最多を更新するなど急速に感染が拡大しています。
小池知事は、19日午後5時すぎから臨時の記者会見を開き、「1日の新規陽性者数が非常に高い水準で推移し、特に重症化リスクの高い高齢者の新規陽性者数が増加している」と指摘しました。
そして、「8月以降、最大の感染経路は家庭内で、会食の場などで感染した方が家庭に持ち込んだと思われる事例が報告されている。
複数人がほぼ同時に発症したケースもあり、1度ウイルスが家庭内に持ち込まれると、感染拡大を防ぐことが非常に難しくなる。
高齢の家族がいる場合、家庭内にウイルスを持ち込まないことを強く意識するようお願いしたい」と述べました。
年末年始を迎えて多くなる会食の際の対策として、小池知事は、「小さい」という漢字の「小」を使い、都民に強く意識してほしいこととして、5つのキーワードを挙げました。
具体的には、大人数で長時間の会食は感染リスクが高まるとして、会食は小人数で開催し、あらかじめ終了時間を決めて小一時間程度にし、会食中は小声で話すようにしてほしいとしています。
また、料理は小皿に取り分けるほか、小まめに手洗いや消毒を行ってほしいなどとしています。
さらに、小池知事は、「高齢者をはじめ基礎疾患のある方は会食をできるだけ避けていただきたい。
こうした重症化リスクの高い方々と同居している家族もできるだけ参加を控えて、帰宅時には手洗いや消毒などを徹底していただきたい」と呼びかけました。
一方、今の段階で飲食店に対する時短営業の要請を行わない理由について質問されたのに対し、小池知事は、「感染の確認が増えているが重症者が増えていないという状況の中で最も効率的なことは何かということを専門家の意見をベースに検討した。
年末に向けてさまざまな会合があるなかで会食や家庭内の対応を改めて皆さんの行動変容をお願いしたところだ」と述べました。
そのうえで「自分自身、家族に言い聞かせて対策をとってほしい。
それが効果的であり、それによって重症者を出さないための方策につながっていく」と述べました。
都内の感染状況が最も高い警戒レベルに引き上げられたことについて、会議に出席した国立国際医療研究センターの大曲貴夫 国際感染症センター長は、「かなり感染が広がっているという判断で、深刻に捉えていただきたい。
感染しやすい場、リスクが高い場というのはわかってきている。
個人個人でリスクを感じ取って対策をとっていただきたい」と述べました。