日本感染症学会などは先月、東京都とその周りに住む２０歳から６９歳の１０００人にアンケートをしました。
新しいコロナウイルスがうつらないようにするために、気をつけていることを聞きました。
「手を洗う」と答えた人は８７．７％でした。
「マスクをする」は８７．４％で、「手を消毒する」は６５．９％でした。
多くの人がマスクをしたり、手を洗ったりしていることがわかりました。
次に、ウイルスがうつらないために、どんな行動をしたらいいか聞きました。
「家族以外の人と食事をしないことが大切だ」と、正しく答えた人は４４％だけでした。
東京大学の四柳宏教授は「危ない行動をしていないか、みんなが気をつけてほしいです」と話しています。
警察庁によると、今年１０月に２１５３人が自殺しました。
去年の１０月より約４０％、６１４人多くなりました。
１か月に自殺した人は今までの５年で最も多くなりました。
自殺した人は男性も女性も多くなっています。
特に女性は、去年の１０月より８０％以上増えました。
今年７月から４か月続けて、自殺した人が去年より多くなっています。
国は、新しいコロナウイルスの問題との関係などを調べています。
厚生労働省は「コロナウイルスの問題で、生活を心配している人が多いと思います。
１人で悩まないで、周りの人や県、市などに相談してください」と言っています。
北海道では、新しいコロナウイルスが広がり続けています。
札幌市では、毎日１００人以上にウイルスがうつっています。
北海道は１７日、札幌市に住んでいる人に、ウイルスがうつる危険がある場合は、できるだけ出かけないでくださいと言いました。
そして、できるだけ市の外に行かないように言いました。
札幌市の外に住んでいる人には、できるだけ札幌市に行かないように言いました。
北海道の知事は「今月の終わりまでにウイルスを止めるために、みなさんに協力してほしいと思います」と言いました。
大勢で集まって長い時間、食事をしたりお酒を飲んだりすると、ウイルスがうつる危険が高くなります。
札幌市の市長は「食事に行くときは、４人までにして、２時間以上お酒を飲まないでください」と言いました。
新しいコロナウイルスのため、家にいる時間が長くなって、家族や学校のことで悩んでいる子どもがいます。
第二東京弁護士会は、ＬＩＮＥを使って子どもたちの相談を聞くことにしました。
親にたたかれたときや、長い休みの後で学校に行く心配があるときなどに相談することができます。
第二東京弁護士会は「子どもたちもよくＬＩＮＥを使うので、相談しやすいと思います。
弁護士が法律のアドバイスもします」と話しています。
この相談は、８月１７日から１０月１６日までです。
日曜日と木曜日は午後５時から７時まで、月曜日と火曜日と金曜日は午後５時から６時半まで相談できます。
香港の警察は１０日、「香港国家安全維持法」という法律に違反した疑いで、１０人を逮捕したと言いました。
この法律は、香港で政府に反対する活動を禁止しています。
警察は、１０人は外国の人と一緒に、中国の安全を危なくした疑いがあると言っています。
香港の新聞などは、１０人の中に、民主的な団体で活動していた周庭さんがいると伝えています。
周さんがいた団体は今年６月、「香港国家安全維持法」が始まった日に活動をやめました。
周さんはそれまで、香港を民主的にする活動を手伝ってほしいと日本語で言っていました。
１０人の中には、中国の政府に反対していた香港の新聞「リンゴ日報」を作った人もいます。
周さんたちが逮捕されたことで、世界では香港や中国の政府への批判がもっと強くなりそうです。
１２日、北海道白老町に国がつくった「ウポポイ」がオープンしました。
ウポポイは、アイヌ語で「大勢で歌うこと」という意味です。
北海道などに住んでいたアイヌの人たちは、明治時代の日本の政府にアイヌの文化や習慣をやめるように言われたり、差別されたりしてきました。
ウポポイは、あまり見ることがないアイヌの文化や生活を紹介する大事な場所です。
ウポポイにある博物館には、アイヌの生活がわかる道具や資料が７００ぐらいあります。
昔の儀式で使っていた道具は同じようにもう一度つくりました。
博物館の外には、昔のアイヌの村もつくりました。
家の中では神様に祈る儀式の説明をしていました。
新しいコロナウイルスの問題があるため、ウポポイに行きたい人は予約が必要です。
日本総合研究所は、２年に１回、都道府県の「健康」「文化」「仕事」「生活」「教育」について調べて、都道府県の「幸せのランキング」を発表しています。
４日、新しいランキングを発表しました。
１番は、２０１４年から４回続けて、福井県でした。
２番は富山県で、３番は東京都、４番は石川県、５番は長野県でした。
１番の福井県は、「仕事」と「教育」で高い点を取りました。
働いている女性の割合が高いことや、子どもの運動の能力と学力が高いことなどが理由です。
福井県の職員は「新しいコロナウイルスが心配で福井県に帰りたいとか、家族で引っ越したいという相談が増えています。
福井県は自然がたくさんあって、人口が多い都会より安心です」と話しています。
東京都練馬区にある「としまえん」が８月３１日に閉まります。
としまえんは、１９２６年にできた遊園地で、とても古いメリーゴーランドや水が流れるプールなどが人気でした。
１９９０年代には１年に４００万人以上の人が遊びに来ました。
３０日は最後の日曜日で、としまえんがなくなることを知った大勢の人たちが来ました。
そして、メリーゴーランドで遊んだり、遊園地の歴史を聞いたりしました。
としまえんのあと、ここには小説や映画で有名な「ハリー・ポッター」をテーマにした遊園地と、東京都の公園をつくります。
新しい遊園地と公園は２０２３年ごろできる予定です。
国が５年に１回人口などを調べるための国勢調査が、１４日から始まりました。
日本に住む人の家族や仕事などについて１６の質問があって、外国人も答えることになっています。
最後に卒業した学校についての答えは、「小学校」と「中学校」を今年から分けました。
働く外国人が増えているため、働きながら夜に通う中学校がどのくらい必要かなどがわかるようにしました。
質問に答えたあと郵便で送る方法や、パソコンやスマートフォンなどインターネットで答える方法があります。
インターネットでは、英語のほかに新しく中国語、韓国語、ポルトガル語、スペイン語、ベトナム語で答えることができるようになりました。
１０月７日までに答えることになっています。
香港で民主化の活動をしてきた黄之鋒さんや周庭さんなど３人は、去年６月にあったデモを大きくした罪などで、先月有罪になりました。
裁判所は今月２日、黄さんは１３か月半、周さんは１０か月、刑務所に入れると言いました。
デモで社会が混乱して、市民の生活が危険になったと言っています。
香港では６月に法律ができて、政府に反対する活動がしにくくなっています。
民主化の活動のリーダーだった３人が刑務所に入ることになって、ヨーロッパやアメリカ、台湾などから強い批判が出ています。
裁判が終わったとき、周さんは泣いていて、その肩は震えていました。
黄さんは裁判を聞いていた人たちに向かって「大変なことはわかっている。
でも、みんなで一緒に頑張ろう」と大きな声で言っていました。
看護師などの労働組合の団体は、病院で働く人たちが冬にもらうボーナスについて調べました。
２４日までに２９８の労働組合が答えました。
その結果、４４％の病院でボーナスが去年より少なくなっていました。
去年より１人１０万円以上少ない病院は１０％あって、今まででいちばん多くなっています。
去年より３５万円少ない病院もありました。
団体の人は「新しいコロナウイルスが広がって、病院の経営が悪くなっています。
病院の仕事は今年の春からずっと大変なのに、ボーナスは少なくなっています。
みんなのために一生懸命働こうという気持ちだけでは、仕事を続けることが難しくなっています。
国の助けが必要です」と話しています。
イギリスの放送局のＢＢＣは毎年、世界の人の心を動かした１００人の女性を選んでいます。
２４日、今年の１００人のうちの１人に、日本人の今田美穂さんを選んだと発表しました。
今田さんは、広島県で日本酒をつくる杜氏の仕事をして、活躍しています。
ＢＢＣは「日本では、長い間、女性は日本酒をつくる仕事をすることができませんでした。
杜氏だった家族が仕事をやめたあと、美穂さんは日本にほとんどいない女性の杜氏の１人になろうと決めました」と今田さんを紹介しています。
今田さんはインターネットに「思っていなかったニュース。
日本酒が世界にもっと広がりますように」と書いています。
イギリスの政府は２日、アメリカの会社「ファイザー」などが作った新しいコロナウイルスのワクチンを、使ってもいいことになったと言いました。
イギリスの政府は来週からワクチンの注射を始めます。
ファイザーなどは新しい技術でこのワクチンを作りました。
このワクチンを運ぶときや保存するときは、ー６０℃からー８０℃の所に入れておく必要があります。
イギリスのジョンソン首相は「十分に準備して、ワクチンの注射を始めます」と言っています。
イギリスではこれからもワクチンの安全と効果を調べます。
日本は、このワクチンをファイザーから送ってもらう約束をしています。
日本が使うことにしているワクチンを使う国はイギリスが初めてです。
ファイザーは「日本の政府と協力して、来年の６月ごろまでに日本で使うことができるようにします」と言っています。
外国から日本に来て、働きながら技術を習う技能実習生の中には、新しいコロナウイルスの問題で仕事をやめさせられた人がいます。
国が調べると、８月までに３１００人以上いました。
しかし外国人を助けている団体には、国が調べた人以外で、会社にやめさせられたのに、自分からやめたことにされたという相談が増えています。
団体によると、自分からやめたことにするように、会社の人に３時間以上ずっと言われた人もいます。
ウイルスの問題で仕事をやめさせられた技能実習生は、今年４月から別の種類の仕事ができるようになりました。
しかし、自分からやめた人は、別の種類の仕事はできません。
国は、このような技能実習生について調べることにしています。
政府は９月から「マイナポイント」という制度を始めました。
マイナンバーのカードを持っている人が、現金を使わないでクレジットカードなどで買い物をすると、ポイントをもらうことができます。
マイナンバーは日本に住んでいるみんなが持つ番号です。
役所で申し込むとマイナンバーのカードをもらうことができます。
マイナポイントの制度を利用するためには、マイナンバーカードを使ってインターネットで申し込みます。
そして、ポイントをもらうクレジットカードや電子マネーなどを１つ選びます。
選んだクレジットカードなどでお金を払うと、２５％のポイントをもらうことができます。
この制度は来年の３月３１日までで、全部で５０００円までのポイントをもらうことができます。
今までに政府が出したマイナンバーカードは２４５０万枚です。
政府は、来年３月までに６０００万枚以上にしたいと考えています。
ＮＨＫが調べると、台風１０号のとき、九州と山口県の５１４の避難所で、入ることができると決めた人数よりたくさんの人が来たことがわかりました。
あとから来た人は避難所に入ることができませんでした。
このため市や町などは、別の避難所に案内したり、避難所を増やしたりしました。
ウェブサイトなどで、避難所がどのくらい混んでいるか知らせた市もありました。
避難所に入ることができない人がいた理由の１つは、新しいコロナウイルスで避難所に入る人の数を少なくしたことです。
もう１つは、気象庁がとても危険な台風だと知らせていたため、避難した人が多かったことです。
専門家は「市や町などは、住んでいる人の数と比べて、避難所に入ることができる人数がどのくらい少ないか、みんなに知らせてほしい。
避難する人は、市や町などが決めた避難所ではなくて、友だちの家などに避難することも考えてほしい」と話しています。
８月９日は、７５年前に長崎に原爆が落とされた日です。
長崎市では今年も、平和を祈る式がありました。
新しいコロナウイルスが心配なため、式に出席する人はいつもより少ない５００人ぐらいにしました。
式では、原爆が落とされた午前１１時２分に、みんなで静かに祈りました。
そして、長崎市の田上市長が「私たちは、新しいコロナウイルスが自分の周りで広がるまで、怖さがわかりませんでした。
同じように、核兵器を使うまで怖さがわからなかったら、取り返すことができないくらい大変なことになります」と言いました。
そして、「核兵器をなくすことは、世界のみんなが守らなければならない約束です。
日本の政府は早く、核兵器を禁止する条約に入ってください」と言いました。
安倍総理大臣は、核兵器を禁止する条約について何も言いませんでしたが、「日本は、核兵器がない世界にするための努力を進めます」と言いました。
秋の魚「さんま」の漁が始まりました。
岩手県大船渡市の港では１７日、さんまの漁に出る６隻の船を見送る式がありました。
６隻の船には、小学生がデザインした旗などが飾ってありました。
船に乗る人たちは花をもらって出発しました。
港では家族が見送っていました。
６隻の船は太平洋で漁をして、８月の終わりまでにさんまを港に届けることを目標にしています。
さんまは毎年あまりとれなくなっています。
大船渡市の港で去年とれたさんまは６４４５ｔだけで、２０年ぐらいの間でいちばん少なくなりました。
船の会社の人は「さんまがいる所を見つけるのは難しいですが、みなさんに安い値段で食べてもらうことができるように頑張ります」と話していました。
原子力発電所を運転すると「核のごみ」が出ます。
「核のごみ」には放射線を出す物質がたくさん入っています。
国は「核のごみ」を地下の深い所に埋める計画ですが、どこに埋めるか決まっていません。
先月、北海道の寿都町と神恵内村は国に、埋める場所を選ぶための最初の調査をしてもいいと言いました。
このため、「核のごみ」を埋める仕事をするＮＵＭＯは１７日から寿都町と神恵内村で調査を始めました。
ＮＵＭＯは、地下に長い間「核のごみ」を安全に埋めておくことができるか調べるため、まずこの場所の今までの研究データを集めます。
そして、近くに火山などがないか調べます。
ＮＵＭＯは「町と村の人とよく話し合うようにします。
調査中に放射線を出す物質を町と村に運ぶことはありません」と言っています。
韓国のソウルでは毎年、日本と韓国の文化を紹介して交流をするイベントを開いています。
今年は新しいコロナウイルスの問題があるため、予定より１か月半遅く、インターネットを使って開きました。
イベントでは、日本の太鼓や韓国の「サムルノリ」の演奏がありました。
日本人と韓国人の女性が一緒に活動するアイドルグループの「ＩＺ*ＯＮＥ」が歌と踊りを見せました。
日本の着物や韓国の「チマチョゴリ」を着る方法や、日本と韓国の昔の遊びの紹介もありました。
５万人ぐらいがインターネットで見ました。
イベントを手伝った韓国の大学生は「中止にならなくてよかったです。
来年は会場でたくさんの人と一緒に楽しみたいです」と話していました。
新しいコロナウイルスで悪くなった経済をよくするため、国は、旅行のお金の一部を出す「Go Toトラベル」を行っています。
しかし、ウイルスがうつった人が急に増えているため、国は都道府県の意見を聞いて、ウイルスが広がっている所では「Go Toトラベル」を止めることになりました。
北海道と大阪府の知事は「Go Toトラベル」をしばらく止めたいと言いました。
このため国は、札幌市と大阪市へ行く旅行では「Go Toトラベル」を使うことができないようにします。
旅行をキャンセルした場合にかかるお金は、国が払います。
国は、専門家の意見も聞いて、東京都や愛知県も「Go Toトラベル」を止めるかどうか考えています。
プラスチックのごみを減らすため、飲み物のペットボトルに貼ってあるラベルをなくす会社が増えています。
お茶などの会社の「伊藤園」は、１６日から飲み物の一部でペットボトルのラベルをなくして、スーパーやインターネットで売り始めました。
１本ずつ売らないで２４本入った箱で売ります。
法律で知らせることが決まっている成分などは、箱に書いてあります。
ウェブサイトでいろいろな物を売っている「アスクル」は、１１日から自分の会社で作っている２Ｌの水のラベルをなくしました。
ペットボトルも軽くして、使うプラスチックを減らしました。
アスクルのウェブサイトで飲み物を売っているほかの会社でも、コーヒーやお茶などのペットボトルのラベルをなくす会社が増えています。
宮城県にある東北電力の女川原子力発電所（女川原発）は、２０１１年の東日本大震災のときに止まりました。
東北電力は、女川原発の２号機の運転をまた始める準備を進めています。
宮城県の村井知事は、宮城県の全部の市長と町長と村長を集めて意見を聞きました。
そして、１１日、村井知事と、原発がある女川町の町長と石巻市の市長が会って、運転をまた始めてもいいと言うことを決めました。
村井知事は「意見を１つにすることは本当に難しかったが、東北電力や国に安全に十分気をつけてほしいと強くお願いすることにして決めた」と言いました。
東日本大震災で被害があった所の原発について、原発がある県や町などが、運転をまた始めてもいいと言ったのは初めてです。
アメリカでは３日、次の大統領を選ぶ選挙の投票がありました。
共和党のトランプ大統領と民主党のバイデンさんが選挙で戦いました。
アメリカでは７日、テレビなどが、全部の票はまだ開いていないがバイデンさんが勝ったようだと伝えました。
バイデンさんは７日の夜、選挙に勝ったと言いました。
そして「私はアメリカを２つに分けるのではなくて１つにする大統領になります。
誰かにひどいことを言ったり、憎んだりすることはやめましょう。
みんなアメリカ人なのです」と話しました。
トランプ大統領は「選挙はまだ終わっていません」と言っています。
そして、選挙で不正があったから裁判で戦っていくと言っています。
新しいコロナウイルスがうつった人が悪口を言われたり、いじめられたりしています。
病院で働いている人の子どもが学校で「コロナ」と呼ばれたことがありました。
文部科学省は２５日、このような問題をなくすために、メッセージを出しました。
メッセージでは次のように言っています。
このウイルスは誰でもうつる可能性があるので、うつった人が悪いのではありません。
子どもたちは、ウイルスがうつった人が元気になるようなことばを言ってください。
先生たちは、子どもたちが間違った情報を信じないで、科学的に正しいことをするように教えてください。
そして、家族や近所の人は、ウイルスがうつった人や、その人が通っている学校の悪口を言っている人を見つけたらやめるように言ってください。
日本の政府は、新しいコロナウイルスが広がらないように、１４６の国と地域の外国人を日本に入れないようにしています。
日本に住む資格を持っている外国人も、特別な理由があるとき以外は、日本を出ると戻ることができません。
しかし、日本に戻ることができるようにしてほしいという意見がたくさん出ています。
このため政府は、９月から、日本に住む外国人が日本を出たあと日本に戻ることができるようにしたいと考えています。
外国人が日本に戻るためには、ウイルスがうつっているか調べる検査を受けなければなりません。
日本に戻ってから１４日の間は、自分の家やホテルから外に出てはいけません。
日本に住む資格がある外国人は２６０万人ぐらいです。
政府は９月の終わりまでに、成田空港など３つの空港で１日に１万人ぐらいの検査ができるようにする予定です。
インド洋にあるモーリシャスの沖で７月の下旬に、日本の商船三井という会社が出している船が、岩にぶつかって動くことができなくなりました。
そのあと、約１０００ｔの油が海に流れました。
自然を大切にする活動をしている団体によると、油が原因でいろいろな魚やカニが死んでいます。
植物や鳥や虫などにも問題が出る心配があって、団体は「自然が前のように戻るためには何十年も長い時間がかかりそうです」と心配しています。
商船三井は「８月１５日、船が２つに割れたことがわかりました。
流れた１０００ｔの油のうち、片づけることができたのは半分ぐらいです。
モーリシャスと日本と協力して、早く問題がなくなるようにします」と言いました。
台風や地震などの災害で携帯電話を使うことができなくなることがあります。
携帯電話に使う電波のアンテナなどが倒れたり壊れたりするためです。
このためソフトバンクは、携帯電話のアンテナの代わりになるドローンをつくりました。
千葉県市原市で８月３１日、このドローンのテストがありました。
ドローンは５０秒ぐらいで高さ１００mまで上がりました。
このドローンは続けて５０時間以上飛ぶことができます。
そして、半径１０ｋｍの中にいる２０００人ぐらいの人が同時に携帯電話を使うことができるようになります。
ほかの会社も災害のときに携帯電話を使うことができるように準備しています。
ＮＴＴドコモは１つのアンテナで広い範囲に使うことができるようにしています。
ＫＤＤＩは携帯電話のアンテナがある船を用意しています。
東京の上野動物園に、パンダを見てもらうための新しい施設「パンダのもり」ができました。
広さは６８００m²で、今までの施設の３倍広くなりました。
野生のパンダがいる中国の四川省の森のように、木や岩があって小さい山になっています。
この施設には雄のリーリーと雌のシンシンがいます。
リーリーとシンシンは、３年前に生まれたシャンシャンのお父さんとお母さんです。
上野動物園は、新しい施設で次の赤ちゃんが生まれるようにしたいと考えています。
８日から、予約をすると誰でも新しい施設にいるパンダを見ることができます。
見に来た人は「施設が新しくなって、パンダも楽しそうに見えました」とか「次の赤ちゃんが生まれるといいなと思います」などと話していました。
長崎県西海市にある動植物園の「長崎バイオパーク」には、カピバラが２０匹います。
カピバラは南アメリカにいる動物で、世界で最も大きいねずみの仲間です。
カピバラは寒さに弱くて、冬は水の中になかなか入らないため、皮膚が乾いてしまいます。
長崎バイオパークでは、１１月２６日、カピバラのために温かい風呂を外に用意しました。
この日は「いい風呂の日」です。
１１は「いい」２６は「ふろ」と読むことができるためです。
風呂に入ったカピバラたちは、気持ちよさそうに楽しんでいました。
５歳の男の子は「風呂に入っているカピバラはかわいかったです。
カピバラに触ることができてよかったです」と話していました。
このほかにカバの風呂もあって、４０歳のお年寄りのカバが気持ちよさそうにお湯を浴びていました。
ＮＧＯのセーブ・ザ・チルドレン・ジャパンは、高校生の子どもがいて親が１人の家族に、新しいコロナウイルスが広がってからの生活について聞きました。
東京都に住んでいる３５５の家族のうち９２％が、食べ物のために使うお金が増えたと答えました。
２８％はお金を借りて生活していると答えました。
５０％はためていたお金を使って生活していると答えました。
両方を足して８０％ぐらいの家族は、今の収入ではお金が足りなくて、生活が大変になっていることがわかりました。
３２％の家族は、お金がないため、子どもが高校を途中でやめるかもしれないと答えました。
ＮＧＯの人は「政府は、困っている家族の生活についてしっかり調べて、助けてほしいです」と話しています。
大阪府は、新しいコロナウイルスの病気がひどくなった人を専門に治療する「大阪コロナ重症センター」を作りました。
このセンターは１５日から使い始める予定で、３０人入院できます。
全部のベッドで呼吸を助ける機械を使うことができます。
大阪府の吉村知事は、このセンターで働く看護師が足りないため、看護師を送ってほしいとほかの県に頼んでいます。
吉村知事は７日にセンターを見に行って、「８０人の看護師を集めることができました。
しかしまだ足りないので、自衛隊に看護師を送ってほしいと頼みました」と言いました。
北海道旭川市では、病院の中で新しいコロナウイルスがたくさんの人にうつって、看護師が足りなくなっています。
このため西川市長が、自衛隊の看護師を送ってほしいと言いました。
中国は、武漢で初めて新しいコロナウイルスがうつった人が、去年１２月８日に肺の病気になっていることがわかったと言っています。
それから１年が過ぎました。
しかし、ウイルスがどこから出て、どうして人にうつったかは、まだわかっていません。
中国の専門家は今年２月、ウイルスは中国にいるコウモリが持っていたもので、センザンコウという動物から人にうつったかもしれないと言いました。
しかし、中国は、輸入した食べ物から新しいコロナウイルスが見つかったことがあるため、ウイルスは外国から中国に入ったかもしれないとも言っています。
ＷＨＯは、ウイルスがどこから出たか調査しようとしています。
このため、７月にＷＨＯの職員が北京に行きましたが、武漢での調査はまだできていません。
世界の国は、中国がＷＨＯの調査に協力していないかもしれないと心配しています。
日本の政府は１１月３０日、外国に輸出する農作物や水産物、食品などを、２０２５年までに２兆円、２０３０年までに５兆円にする計画を決めました。
特に、牛肉や日本酒、魚のぶりなど２７の品物の輸出を増やします。
牛肉は、香港や台湾、アメリカなどの人が好きな品物を作って、紹介します。
去年、輸出した牛肉は２９７億円でした。
２０２５年には１６００億円にします。
日本酒は、アメリカや中国、ヨーロッパへの輸出を増やします。
ぶりは、アメリカや中国に輸出するために、ぶりを使った新しい食品を作ります。
政府は輸出を増やすために、輸出する品物を生産する地域のリストを作って、工場を建てたり機械を買ったりする手伝いをします。
そして、法律を変えて、生産する人がお金を借りやすくします。
菅総理大臣は２６日の夜、新しいコロナウイルスが広がるのを止めるために、みんなに協力してほしいと言いました。
菅総理大臣は「札幌市だけではなくて、東京都、大阪市、名古屋市でも今週から、酒を飲む店などを早い時間に閉めます。
協力した店が困らないように、国はしっかり助けます」と言いました。
そして、「もっと多くの人が入院できるように、県などは病院の準備をします。
ウイルスがうつる人が増えて困っている保健所を手伝うために、保健師など専門の人を、今までの２倍の１２００人用意しました」と言いました。
菅総理大臣は「これから３週間がとても大切です。
マスクをして、手をしっかり洗ってください。
外の空気が入らない狭い所に、大勢で集まらないでください」と言いました。
今月の初め、横浜市の９歳の女の子が、東京都葛飾区に住んでいる３８歳の男に連れて行かれる事件がありました。
警察は、男がオンラインゲームで女の子を知って、会う約束をしたと考えています。
オンラインゲームは、インターネットを使って、知らない人とも一緒にゲームができます。
女の子は親の古いスマートフォンを使って、オンラインゲームをしていました。
オンラインゲームが原因で子どもが連れて行かれる事件は、今までにもありました。
専門家は「一緒にゲームをしていると、その人を信じてしまうことがあります。
女の子は、男を『知らない人』ではなくて『信じることができる人』だと思ったのかもしれません」と話しています。
そして、「親は子どもがどんなゲームをしているか知ってください。
子どもがゲームをするときは必ず、親が一緒にいるようにしてください」と話しています。
東京オリンピックは来年になりました。
今年の聖火リレーが中止になって、聖火はしまってありました。
日本オリンピック委員会などは９月１日から、東京都新宿区にある「日本オリンピックミュージアム」で、みんなが聖火を見ることができるようにしました。
日本オリンピック委員会の山下会長は「選手たちは頑張って練習を続けていると思います。
聖火が選手たちの力になると信じています」と話しました。
今は新しいコロナウイルスの問題があるため、聖火を見に行く人は予約をしなければなりません。
ミュージアムで聖火を見ることができるのは１１月１日までです。
委員会などは、そのあと日本のいろいろな所で見ることができるようにしようと考えています。
８月１５日、太平洋戦争が終わってから７５年になりました。
東京の日本武道館では、この戦争で亡くなった約３１０万人のために祈る式がありました。
今年は新しいコロナウイルスの問題で、式に出席した人は去年の１０％以下の５５０人で、今まででいちばん少なくなりました。
天皇陛下は「戦争で大切な命をなくした多くの人たちとその家族のことを考えると、とても悲しく思います」と話しました。
そして「みんなで一緒に新しいコロナウイルスの問題がなくなるようにして、幸せと平和を大切にしていくことを心から願います」と話しました。
出席した９３歳の男性は「ウイルスが心配でしたが、今年が最後だと思って来ました。
戦争は絶対にしてはいけないと思います」と話しました。
藤井聡太さんが２０日、「王位」のタイトルを持っている木村一基さんと将棋をしました。
将棋には、「王位」など８つのタイトルがあります。
「王位」を取るためには、先に４回勝たなければなりません。
藤井さんは４回続けて勝って、「王位」を取りました。
藤井さんは７月に、「棋聖」のタイトルも取りました。
藤井さんは１８歳１か月で２つのタイトルを取って、今まででいちばん若い記録になりました。
２つ目のタイトルを取って、藤井さんは七段から八段に上がりました。
将棋のランクは九段まであります。
日本将棋連盟によると、今までいちばん若く２つのタイトルを取った記録は、２８年前の羽生善治さんでした。
今までいちばん若く八段になった記録は、６２年前の加藤一二三さんでした。
技能実習生は、外国から日本に来て、働きながら技術を習います。
技能実習生の中には、新しいコロナウイルスが広がったため、実習の期間が終わっても国に帰ることができない人がいます。
出入国在留管理庁は９月から、国に帰ることができない技能実習生が別の種類の仕事をできるようにしました。
技能実習生は、日本に来る前に習う技術が決まっているため、途中で仕事を変えることができませんでした。
東京都の四谷にある「外国人在留支援センター」は９月から、英語や中国語など１４のことばで相談できる電話番号を用意します。
技能実習生などから、仕事やビザなどの相談を聞きます。
相談の電話番号は０１２０−７６−２０２９で、お金はかかりません。
東京都調布市で先月、家の前の道に大きな穴があきました。
４日、ここの地下の深い所でトンネルをつくっている東日本高速道路が、地下で空洞が見つかったと発表しました。
見つかった空洞は地下５ｍより深い所にあります。
幅が４ｍぐらい、高さが３mぐらい、長さが３０ｍぐらいで、地面の下に空間が広がっていました。
東日本高速道路は「空洞は家の下にも広がっているようです。
すぐに地面に穴があくことなどはありませんが、地面の様子をチェックしています」と言っています。
そして「トンネルの工事が原因かどうかはわかりません。
すぐに埋めます」と話しています。
アメリカのバイデンさんは先週、次の大統領を選ぶ選挙に勝ったと言いました。
日本の菅総理大臣は１２日、バイデンさんと電話で１５分話しました。
２人が話したのは初めてです。
菅総理大臣は最初に、選挙に勝ったお祝いを言いました。
そして、「日本とアメリカが協力するという約束は、世界の平和のために、とても大切です。
これからもっと関係を強くしましょう」と言いました。
日本とアメリカは、国の安全を守るための条約を結んでいます。
バイデンさんは「沖縄県の尖閣諸島で何か起こったときも、アメリカは条約のとおり日本の安全を守ります。
日本とアメリカの関係を強くして、インド洋や太平洋の地域の平和のために協力しましょう」と答えました。
２人は、新しいコロナウイルスや地球温暖化の問題についても、しっかり協力しようと話しました。
そして、２人はできるだけ早く会って話すことにしました。
新しいコロナウイルスの問題で、正月にふるさとに帰ることや旅行をやめる人が増えています。
その代わりに、会うことができない家族や友達に、おせち料理やお歳暮を贈る人が増えています。
おせち料理は正月に食べる料理で、お歳暮は、世話になった人などに１２月にあげる贈り物です。
東京の銀座にあるデパートは、おせち料理を予約する人が多くなっています。
予約の金額は去年の１．６倍ぐらいになっています。
いろいろな所に送ることができる冷凍の料理や、１人１人分けてある料理の予約が増えています。
別のデパートでは、お歳暮の予約が去年より１０％ぐらい、インターネットで買う人が５０％ぐらい多くなっています。
デパートの人は、贈り物だけではなくて、自分のためにお歳暮を買う人も増えていると話しています。
アメリカの薬の会社のファイザーは、新しいコロナウイルスのワクチンをつくるための最後の試験をしています。
会社は９日、この試験の途中までのデータを発表して、「このワクチンには９０％以上の効果がある」と言いました。
そして、ワクチンを受けた人の中に、体の具合がとても悪くなった人はいなかったと言っています。
会社は、まだ途中なので、割合は変わるかもしれないと言っています。
アメリカの専門家は「９０％の効果とは、病気がひどくならないという意味なのか、ほかの人にウイルスが広がらないという意味なのか、もっと情報が必要です」と話しています。
日本の政府は、来年６月までに６０００万人が受ける量のワクチンを、この会社から買う約束をしています。
日本では毎年正月に、たくさんの人が新しい年の幸せを祈りに神社や寺に行きます。
神社などは新しいコロナウイルスが広がらないようにするために、今年はいつもと違う準備をしています。
さいたま市にある武蔵一宮氷川神社は、正月に配るお守りやお札などを、１２月から渡すことができるようにします。
祈る前に手を洗う場所は、使うことができないようにします。
お守りなどを渡す場所には、透明な板をつけました。
神社の中の道で人とぶつからないように、歩く向きを決めます。
鎌倉市にある鶴岡八幡宮は、神社の中にカメラを置いて、どのくらい人がいるかインターネットで見ることができるようにします。
東京にある神田明神は、来ることができない人のために、インターネットでお守りなどを申し込むことができるようにしています。
新しいコロナウイルスがうつった人は１２日、１６６１人いました。
今までで、いちばん多くなりました。
東京大学などのグループは、中国の武漢で最初に見つかった新しいコロナウイルスと、たんぱく質が少し変化したウイルスを比べる実験をしました。
今世界中で広がっているのは、変化したウイルスです。
グループは、２つのウイルスが、隣のおりにいるハムスターにどのくらいうつるか調べました。
２日あとにチェックすると、最初のウイルスは隣のおりにいるハムスターにうつりませんでした。
変化したウイルスは、８匹のうち５匹にうつりました。
グループは、変化したウイルスのほうが、うつりやすいと考えています。
グループは、変化したウイルスが短い時間で広がった理由がわかったと言っています。
航空会社は、新しいコロナウイルスが広がらないように、新しいサービスを始めました。
日本航空は、飛行機に乗る前のチェックインが、画面を触らなくてもできる機械を羽田空港に２台置きました。
この機械は画面の横にセンサーがあって、画面から３ｃｍぐらい上で指を動かして使います。
このため、ほかの人が触った画面を触ることはありません。
９月１５日までみんなに使ってもらって、そのあとこの機械を使うかどうか決めることにしています。
全日空では、赤ちゃんを連れた人や、外国から来て飛行機を乗り換える人は、今まで空港のカウンターに行かなければなりませんでした。
しかし、インターネットでできるようにして、人と人が話さなくてもいいようにしました。
国連のＩＬＯは、新しいコロナウイルスが広がって、前と変わったことについて若い人に聞きました。
１１２の国で１８歳から２９歳の１万２０００人に聞きました。
７３％の人が、学校が休みになったと答えました。
発展途上国の人など１３％の人は、インターネットを使った授業などを受けなかったと答えました。
そして、６５％の人がウイルスが広がる前よりも、勉強する時間が少なくなったと答えました。
５１％の人は勉強が遅れそうだと言っています。
ＩＬＯは世界の国に、「若い人の心配がなくなるように、早くインターネットを使った勉強ができるようにしてほしい」と言っています。
健康について研究しているアメリカのＣＤＣは、３月１日から７月２５日まで、１４の州で新しいコロナウイルスで入院した子どもたちについて調べました。
その結果、１７歳までの人で入院したのは５７６人で、人口１０万人で何人いるか調べると８人でした。
１８歳以上の人の約１６４人と比べるととても低い割合でした。
しかし、１７歳までの人が入院したあと病気がもっと重くなって、重い病気の人を治療するためのＩＣＵに入った割合は約３３％でした。
１８歳以上の人は３２％で、同じぐらいだとわかりました。
ＣＤＣは「子どもで入院が必要になる人の割合は、大人に比べて低いですが、入院したあと病気がもっと重くなる危険は大人と同じぐらいです。
学校や保育所など、子どもが集まる所でウイルスがうつらないようにすることが大切です」と話しています。
暑い夏は、よく眠ることができなくなります。
眠ることと体の関係について研究している西野精治さんに話を聞きました。
西野さんによると、よく眠ることができないと、体の中でウイルスが増えないようにする働きが弱くなって、病気になりやすくなります。
よく眠ると、脳もしっかり休むことができて、体も元気になります。
西野さんは、眠り始めてから９０分の間にいちばんよく眠ることができるので、この時間がとても大切だと言っています。
西野さんは「風呂に入って体を温かくしてから寝ると、よく眠ることができます。
眠る前にスマートフォンを使うと、脳が昼間のように働いてしまうので、よく眠ることができなくなります」と言っています。
ユニセフはＥＵやＯＥＣＤに入っている３８の国のデータを調べて、「子どもが幸せな国」のランキングを発表しました。
その結果、１番がオランダ、２番がデンマーク、３番がノルウェーでした。
日本は２０番でした。
ユニセフは３つの分野でのランキングも発表しています。
日本は、太っている割合や亡くなる割合などを調べた「体の健康」の分野で、１番でした。
「勉強などの能力」の分野では、２７番でした。
日本の子どもは学校の勉強はよくできますが、社会に慣れることが得意ではありません。
１５歳の子どもに生活に満足しているか聞いた結果や、若い人が自殺する割合などを調べた「心の健康」の分野では、３７番でした。
東京都では新しいコロナウイルスがどんどん広がっています。
東京都には外国人が５４万人ぐらい住んでいて、ウイルスがうつった外国人も多くなっています。
東京都は２７日、１０１の国と地域の大使館の人などに、都がどのようにコロナウイルスの情報を伝えているか紹介しました。
小池知事は、まず「都のウェブサイトで英語と中国語、韓国語で情報を伝えていること」や「１３の外国語とやさしい日本語で相談できる電話があること」などを説明しました。
そして、大使館の人たちに「東京都に住んでいる外国人を大切に思っています。
都が出している情報を、大使館からも伝えてください」とお願いしました。
１８歳以下の子どもが悩んでいることを電話などで相談できる「チャイルドライン」には、新しいコロナウイルスについての相談が来ています。
今年２月から１０月までに１０１８件ありました。
相談でいちばん多いのは、自分の心や体の心配で６５％でした。
「友だちと会わないから気分が暗くなる」とか「ウイルスがうつるのが心配だ」などです。
家庭や学校についての相談もありました。
家で仕事をするようになった親との関係に困ったり、学校の勉強がわからなくなったりしています。
８月からは、死にたいぐらい悩んでいる相談が去年の３倍以上に増えています。
チャイルドラインでは「生活が自由ではなくなって、子どもも大変です。
周りの大人が子どもの話をしっかり聞いてください」と話しています。
チャイルドラインの電話番号は０１２０−９９−７７７７です。
毎日午後４時から午後９時まで相談できます。
医者や会社などで作るグループが７月、東京とその周りの県に住む８８２人に、よく眠ることができているか質問しました。
新しいコロナウイルスが広がったあと「よく眠ることができなくなった」と答えた人が２２％ぐらいいました。
多くの人が「途中で何回も起きる」「寝ても疲れている」と答えました。
「ウイルスが広がる前からよく眠ることができない」と答えた人も足すと、よく眠ることができない人は６０％以上になりました。
原因について「心配なことやストレスがあってずっと考えている」と答えた人がいちばん多くなりました。
調べたグループの人は「いつも同じ時間に起きて、時間をしっかり決めて生活することが大切です。
寝る前に静かな音楽を聞いたりしてリラックスするといいです」と話しています。
「ひきこもり」は、仕事や学校に行かないで、家族以外の人と会うことや話すことがほとんどなくて、６か月以上続けて家にいることです。
ＮＨＫはひきこもりの人を助ける 団体に質問して、１０２２の団体が答えました。
ひきこもりの人で亡くなった人は、去年７２人いました。
この中の約７０％は４０歳から６４歳の男性でした。
病気だった人は約４０％、自殺した人は約３０％でした。
食べ物がないことや熱中症が原因で亡くなった人もいました。
亡くなった人を助けようとしていたときに、何が難しかったか団体の人に聞きました。
「ひきこもりの人がほかの人に助けてもらう必要はないと考えていたこと」と約７０％の人が答えました。
専門家は「長い間１人でいると、自分の命を大切にする気持ちがなくなって危ないです。
どうやって助けたらいいか、話し合う必要があります」と話しています。
台風１０号で、強い風が吹いたり、雨がたくさん降ったりして、九州などでは大きな被害がありました。
宮崎県椎葉村では、山が崩れて建物が川に流されて、中にいた４人が行方不明になっています。
雨や風が強くなる前に安全な避難所に行った人がたくさんいました。
長崎県五島市の避難所では、窓ガラスが割れて、４人がけがをしました。
避難所の中には、新しいコロナウイルスの問題で入る人を少なくした所があります。
このため、家の近くの避難所に入ることができない人もいました。
７日、九州ではいちばん多いときで約４７万の家が停電しました。
台風１０号は日本から北に向かいましたが、８日まで太平洋側では雨がたくさん降りそうです。
強い風で飛んできた建物の一部や木の枝などが、まだ落ちている道があります。
このような道では、車のタイヤがパンクすることもあるため、車を運転するときは十分気をつけてください。
台風１０号は、まだ日本から遠い南の海にあります。
しかし、６日から７日に、沖縄県や九州の近くまで来そうです。
西日本のどこかを通るかもしれません。
気象庁は３日の昼「九州の近くに来るとき、台風１０号は、中心の気圧が９１５ｈＰａ、中心の近くの最大風速が５５ｍになりそうです。
風速８０ｍぐらいのとても強い風が吹くかもしれません」と言いました。
台風は、中心の気圧が小さいと強くなります。
９３０ｈＰａ以下の強い台風は、記録がある７０年の間に３つだけです。
気象庁は「とても強い台風なので、風にも雨にも十分気をつけてください。
今までと同じ台風だと思っていると、被害が大きくなるかもしれません」と言っています。
気象庁は、台風１０号が近くに来たら、強い台風のときだけに出す「特別警報」を出すことを考えています。
台風のとき気をつけることは、下のページに書いてあります。
https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_typhoon.html「スナネコ」はアフリカの砂漠がある所などにいて、世界でいちばん小さなクラスの猫です。
栃木県那須町にある動物園「那須どうぶつ王国」では、４月に日本の動物園で初めてスナネコの赤ちゃんが生まれました。
そして７月９日には、３匹の赤ちゃんが生まれました。
７月に生まれた雌の赤ちゃんの１匹は、体の重さが３７０ｇぐらいになって、元気にミルクを飲んでいます。
動物園は今月１３日から、この赤ちゃんをみんなに見せています。
動物園は、赤ちゃんの体の具合が悪い日はみんなに見せることをやめます。
このため、見に来る人は電話で聞いてほしいと言っています。
１０日、東京都は、新しいコロナウイルスがうつった人が１９７人いることがわかったと言いました。
東京都では１か月ぐらい、ウイルスがうつったことがわかった人が毎日１００人以上います。
東京都で、コロナウイルスで病気になって入院している人は、１０日に１６８２人いました。
９日より８１人増えました。
東京都が、入院している人の数を知らせ始めた５月１２日から今までで、最も多くなりました。
呼吸を助ける機械が必要な人など、病気がひどくなった人は２４人います。
東京都は今、病院に２４００のベッドを用意しています。
これから２８００にする予定です。
そして、コロナウイルスで病気になった人のための専門の病院を、９月から１０月の間に２つつくると言っています。
大きくてとても強い台風９号が沖縄県に向かってきています。
沖縄県では、８月３１日の夜から９月１日に雨と風がとても強くなって、波が高くなりそうです。
１日には、風はいちばん強いときで風速７０ｍになるかもしれません。
専門家によると、風速７０ｍは、外にいるととても危険な風の強さです。
建物の一部が壊れたり電柱や塀が倒れたりすることがあります。
走っているトラックが横に倒れることもあります。
５年前の台風では、沖縄県の石垣島で風速７１mになりました。
車が飛んだり電柱が倒れたりして、１０人がけがをしました。
気象庁は「特に強い風に気をつけてください。
できるだけ外に出ないでください。
建物の中では窓の近くにいないでください」と言っています。
台風が近くに来たとき気をつけることは、下のページに書いてあります。
https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_typhoon.html新しいコロナウイルスの問題があって、家でゲームを楽しむ人が増えています。
ソニーとマイクロソフトは、２０１３年のあと初めて、新しいゲームの機械を売り始めました。
ソニーは１２日、「プレイステーション５」を売り始めました。
店に人がたくさん集まらないように、予約していない人に店で売ることはやめました。
手に持つコントローラーがゲームと一緒に揺れたり、ボタンを押すとき強い力が必要だったりして、体で感じながら楽しむことができます。
マイクロソフトは１０日、新しい「Ｘｂｏｘ」を売り始めました。
映像がきれいで、ゲームの動きがとても速いです。
今年は、クリスマスのプレゼントなどにゲームの機械を買う人が多くなりそうで、ゲームの会社の競争が激しくなっています。
離婚が決まっていない親が１人で子どもを育てている家庭の収入について、ＮＰＯが９月に調べました。
２６２人が答えました。
去年４月から今年３月までの１年の収入を調べると、２００万円より少ない家庭が７０％以上ありました。
母親が１人で子どもを育てている家庭では５８％で、それより多くなりました。
親が１人の家庭には役所からお金が出たり、病院で払うお金が安くなったりします。
しかし、離婚が決まっていない場合はこのようなお金が出ません。
中学生以下の子どもがいると役所からお金が出ます。
しかし、調べた家庭の２３％はもらうことができていません。
多くの家庭では、子どもと生活していない父親がもらっていました。
ＮＰＯは「国などに、このような家庭を急いで助けてほしいと思います」と話しています。
新しいコロナウイルスの問題で、政府は外国人を日本に入れないようにしていました。
しかし、働く人などは少しずつ日本に入ることができるように変えています。
日本で看護師や介護福祉士になって働きたいベトナムの人も、また日本に来ることができるようになって、９日に６４人が来ました。
６４人は体の具合に問題がないかチェックするため、２週間、外に出ないようにします。
そのあと２か月半、日本語と看護や介護の勉強をします。
そして、病院などで働きながら、日本の看護師や介護福祉士の試験に合格するために勉強を続けます。
日本では、看護や介護の仕事をする人が足りなくなっています。
日本の政府は、インドネシアやフィリピンからも、看護師や介護福祉士になりたい人が、また日本に来ることができるようにしようとしています。
政府の専門家会議によると、大勢で食事をしたりお酒を飲んだりすると、新しいコロナウイルスがうつる危険が高くなります。
声が大きくなって、つばなどが飛びやすくなるためです。
このため、菅総理大臣は「静かに食べて、会話をするときはマスクをしてください。
私もそうします」と言っています。
マスクをして食事をすることについて、専門家はいろいろな意見を言っています。
日本赤十字北海道看護大学の根本昌宏教授は「マスクをしていても、声が大きくなると、マスクの隙間から出るつばなどが多くなります。
できるだけ小さい声で話すことが大切です」と言っています。
長野保健医療大学の塚田ゆみ子さんは「料理が来たら、まず何も話さないで食べます。
食べ終わったらマスクをして会話をします。
次の料理が来たら会話をやめて、また食べる方法がいいと思います」と話しています。
ホンダは、高速道路が混んでいて時速５０ｋｍ以下で走っている場合などに、人が運転しなくても全部自動で走ることができる車を作りました。
国土交通省は、ホンダの車の安全をチェックして、国が決めた基準に合っていると言いました。
ホンダは来年３月の終わりまでに車を売り始めようと考えています。
自動運転の技術は、どのくらい自動で運転できるかで５つのレベルがあります。
ホンダの車はレベル３です。
レベル３の車を売るのは世界で初めてです。
世界ではＩＴの会社なども自動運転の車を作ろうとしていて、激しい競争になっています。
アメリカの薬の会社のモデルナは、新しいコロナウイルスのワクチンをつくろうとしています。
１６日、モデルナは、３万人以上に行った最後の試験のデータを発表しました。
この中で、ワクチンを受けたのに病気になった人は５人だけでした。
モデルナは「ワクチンは９４．５％の効果があった」と言っています。
ワクチンを受けた人の中に、体の具合がとても悪くなった人はいませんでした。
モデルナは「試験はまだ終わっていないので、データはこれから変わるかもしれない」と言っています。
そして、試験のデータを科学の雑誌に出して、問題がないかチェックしてもらうことにしています。
モデルナは、早くこのワクチンを使うことができるように、アメリカの政府に申し込むと言っています。
日本の政府は、２５００万人が受ける量のワクチンをモデルナから買うことにしています。
日本の政府は１７日、今年４月から６月までのＧＤＰを発表しました。
ＧＤＰは、国の中で生産した物やサービスを足した金額です。
４月から６月のＧＤＰは、その前の３か月に比べて７．８％減りました。
このまま続くと、１年で２７．８％減ることになります。
計算の方法が違うのでそのまま比べることはできませんが、記録がある１９５５年からでは、いちばん大きく減りました。
新しいコロナウイルスの問題で、レストランや旅行に行く人が少なくなって、個人が使うお金が８．２％減りました。
外国でも経済が悪くなったため、輸出が１８．５％減りました。
政府の西村大臣は「４月と５月に緊急事態宣言を出して経済を止めたので、悪い結果になりました。
生活に困っている人を守ります」と話しています。
専門家は「８月からウイルスが広がっているので、経済はまた悪くなるかもしれません」と話しています。
日本ではお盆にふるさとに帰って、墓に行って先祖のために祈る「墓参り」をする人が多いです。
しかし今年は、新しいコロナウイルスが広がっていて、ふるさとに帰るのをやめた人がたくさんいます。
このため、墓参りを代わりに行うサービスを頼む人が増えています。
栃木県宇都宮市では、墓の石などを売る店の人が墓や墓の周りをきれいに掃除して、線香と花を飾って祈っていました。
最後にきれいになった墓の写真を撮って、メールなどで頼んだ人に送りました。
この店は、年をとって墓参りができない人などのために、５年ぐらい前からこの仕事を始めました。
今年は新しいコロナウイルスの問題があって、いつもの年の２倍の２０件の仕事がありました。
店の人は「頼んだ人の気持ちを先祖に伝えようと思って仕事をしています」と話していました。
「ペルセウス座流星群」は毎年８月に見えるたくさんの流れ星です。
国立天文台によると、今年は１２日の夜にいちばんたくさん流れ星が見えます。
１２日は午後９時ごろから流れ星が多くなって、１０時ぐらいにいちばん多くなりそうです。
空に雲がなかったら、１時間に３０個ぐらい見ることができそうです。
国立天文台は「できるだけ近くに光がない暗い所で、望遠鏡や双眼鏡を使わないで、空を全部見るようにすると、流れ星を見つけやすいです」と言っています。
群馬県では１６日までの１週間に、新しいコロナウイルスがうつった人が９０人いました。
この中の７０％ぐらいが外国人でした。
群馬県には、ブラジルやペルーから働きに来ている日系人など、外国人がたくさん住んでいます。
このため群馬県は、ポルトガル語やスペイン語で、ウイルスがうつらないようにマスクをして、狭い所に大勢で集まらないように伝えます。
外国人が働く会社に行ったり、インターネットを使ったりして伝えます。
大泉町は、町に住んでいる人の２０％が外国人です。
大泉町は、特別に１８日から今月の終わりまでは、大切な用事のとき以外は、出かけないように町の人に言いました。
ＪＲ東日本は、東京とその周りを走る山手線や中央線、総武線などの電車が終わる時間を、来年の春から早くします。
東京駅から半径１００ｋｍの中を走る全部の電車が終わる時間を３０分ぐらい早くします。
新しいコロナウイルスが広がって、夜遅くに電車を利用する人が少なくなっているためです。
ＪＲ東日本によると、今年の８月の平日に山手線の御徒町駅から上野駅の間を午前０時ごろに利用した人は、去年より６６％少なくなりました。
ＪＲ東日本は、電車が終わる時間を早くして、その時間を線路などを直したり点検したりすることに使います。
ＪＲ西日本なども来年の春から電車が終わる時間を、３０分ぐらい早くすると決めています。
新しいコロナウイルスが世界で広がったため、多くの国の人が日本に来ることができなくなっています。
政府は、ウイルスがうつった人が少なくなった国との間では、人が行ったり来たりできるようにしたいと考えています。
今までにベトナム、タイとは、仕事で住む人がお互いの国に行くことができるようになりました。
政府は９月１日、マレーシア、カンボジア、ラオス、ミャンマー、台湾との間でも、仕事で住む人は８日からお互いの国や地域に行くことができるようになると言いました。
政府は「ウイルスに気をつけながら、ほかの国に行ったり来たりできるようにして、経済もよくしたいと考えています」と言っています。
新しいコロナウイルスが日本中でまた広がっています。
１日には４１人が亡くなりました。
病気が重い人も４９３人になって、病院では看護師が足りなくなっています。
このため、大阪市立総合医療センターでは、がんの治療を専門にしている所をしばらく閉めることになりました。
ここで働いていた看護師２０人ぐらいは、この病院や別の病院で、コロナウイルスの病気の治療のために働きます。
この病院では今までも、ほかの病気の治療をする所を閉めて、看護師８０人ぐらいがコロナウイルスがうつった人の世話をしています。
大阪府病院協会の会長は「コロナウイルスがうつった人が増え続けると、看護師が今より足りなくなって、ほかの病気の人の治療がもっと難しくなります」と話しています。
東京都は府中市に、新しいコロナウイルス専門の病院を準備しています。
１２月１６日から、あまり病気がひどくなっていない人が入院します。
特に、食事や歩くときなどに世話が必要なお年寄りや、日本語や英語を話すことができない外国人などが、入院できるようにします。
病院にはベッドを１００用意する予定です。
新しいコロナウイルス専門の病院は渋谷区にもあって、府中市の病院は東京都で２つ目です。
神戸市にある理化学研究所では、タクシーのエアコンが中の空気を新しくするのにどのくらい役に立つか調べました。
スーパーコンピューター「富岳」を使いました。
運転手と２人の客が乗っていて、前の席と後ろの席の間を分けるための仕切りがあって、窓が閉まっている場合を調べました。
エアコンで外の空気を車の中に入れると、１分半ぐらいで中の空気が新しい空気に変わりました。
エアコンをいちばん強くして外の空気を入れると、新しい空気に変わるまでの時間は、半分の４５秒ぐらいになりました。
このため国土交通省は、寒くて車の窓を開けることが難しいときは、エアコンを使ってほしいと言っています。
新しいコロナウイルスの問題で世界の経済が悪くなっています。
ＯＥＣＤは世界の経済が成長する割合を予測しました。
今年は、マイナス４．２％になります。
しかし来年はプラス４．２％になって、ウイルスが広がる前に戻ります。
中国が来年８％と大きくプラスになることや、コロナウイルスのワクチンができると考えているからです。
しかし、経済が戻るのは中国や韓国など一部の国だけです。
日本など多くの国は、戻るまで時間がかかります。
日本の経済は、今年マイナス５．３％で、来年はプラス２．３％です。
来年、東京でオリンピックとパラリンピックを開いた場合でも、戻ることはできません。
ＯＥＣＤは、経済をよくするために、いろいろな働き方ができるようにしたり、もっとオンラインで仕事などができるようにしたほうがいいと言っています。
「安否札」は、津波や地震などの災害のとき、自分や家族が安全な場所に避難したことをほかの人に知らせる紙です。
家のドアなどに貼ります。
岩手県釜石市の釜石東中学校の生徒が考えました。
９年前の東日本大震災のとき、安否札のおかげで、助けに行った人がまだ避難していない人を早く見つけることができました。
釜石市で１日、小学校の子どもが安否札について勉強する会がありました。
７０人ぐらいの子どもたちが、どこに避難したか家の人が書くことができる安否札や、避難したことを絵で伝える安否札などを作りました。
子どもたちは「いろいろな災害のとき役に立つといいと思います」とか「たくさんの人の命を助けることができるように、みんなに安否札を知ってほしいです」と話していました。
台風１０号が強くなりながら沖縄県や九州に向かっています。
気象庁は「いちばん風が強いときには、風速が８０mになるかもしれません。
今までにないぐらい強い風が吹いて、たくさん雨が降って、大きな被害が出る心配があります」と言っています。
台風から自分を守るために、できるだけ早く準備をしてください。
自分の家が安全な場所にあるかどうか「ハザードマップ」で調べてください。
「ハザードマップ」は国土交通省や住んでいる町のウェブサイトで見ることができます。
危ない場所に住んでいる人は、風や雨が強くなる前に安全な避難所に逃げてください。
避難所に行くときは、水や食べ物、お金、薬を持って行きます。
新しいコロナウイルスがうつらないようにするために、マスクや手を消毒するアルコール、体温計なども必要です。
電気が止まるかもしれないので、ラジオや懐中電灯、携帯電話のバッテリーなども準備してください。
１６日午前９時すぎ、東京を走る山手線の電車の中で、大学生がひざの上に置いていたリュックサックから火が出ました。
白い煙も出ました。
電車の中はとても騒がしくなりました。
乗っていた人たちは上野駅のホームに逃げました。
火は駅員が消しました。
リュックサックを持っていた大学生は、足にやけどをして病院に運ばれました。
警察などは、リュックサックの中にあった「ヘアアイロン」という電化製品のバッテリーから火が出たと考えています。
日本に来て、工場などで働きながら技術を習う技能実習生の中には、新しいコロナウイルスの問題で会社をやめさせられた人もいます。
出入国在留管理庁は今年４月、会社をやめさせられた技能実習生が別の会社などで働くことができるようにしました。
しかし、農業や食べ物の会社など、別の仕事をするようになった人は今月３日までに６２５人だけです。
国はこの制度をもっとたくさんの人に知ってほしいと考えています。
技能実習生の中には、実習が予定どおり終わっても、ウイルスの問題で日本から帰ることができない人が２万人ぐらいいます。
このため国は、日本に住むことができる期間を、半年まで長くしています。
しかし、ウイルスの問題が続いているため、期間をもっと長くすることや、また仕事ができるようにすることを考えています。
京都で１６日の夜、３００年以上前から続いている「京都五山送り火」がありました。
京都の町のまわりにある５つの山に、火で大きな字や形を作って、お盆で戻ってきた先祖の霊を送る行事です。
山には、願いなどが書いてある板に火をつけるための場所をたくさん作ります。
しかし、今年は火をつけるための場所を少なくしました。
新しいコロナウイルスの問題で、人がたくさん集まらないようにするためです。
大文字山では、いつもは「大」の字を作りますが、今年は「大」の字の端と真ん中の６つの場所だけに火をつけました。
大文字山を見ることができる川のそばでは、マスクをした人が集まって写真を撮っていました。
近くに住む人は「いつもの年とは違いますが、この行事を行ってもらって、ありがとうという気持ちです」と話していました。
大阪府では１か月前、新しいコロナウイルスで重い病気になった人は４人でした。
しかし、８月１７日には７０人に増えました。
最近、病気が重くなった人の９０％は６０歳以上の人です。
東京都でも病気が重い人が増えていて、１８日には３１人になりました。
東京都の小池知事は、お年寄りは病気が重くなりやすいので、病院のベッドの用意などをしっかりしたいと言いました。
専門家は「今月になって、お年寄りにウイルスがうつることがだんだん多くなっています。
ウイルスがうつった人が増えてから少しあとに、病気が重い人が増えるので、気をつけなければなりません」と言っています。
ＩＯＣのバッハ会長は東京で１６日、東京オリンピックとパラリンピックの組織委員会の森会長と一緒に、記者たちに話をしました。
バッハ会長は、新しいコロナウイルスの問題で、来年に遅らせた東京大会について話しました。
バッハ会長は「日本ではプロ野球などで、客を会場に入れて安全に大会を行っています。
ワクチンの研究なども進んでいます。
東京で行う大会を、トンネルの先に見える光にしたいです」と言いました。
そして、ワクチンができたら、ＩＯＣがお金を出して、なるべく多くの選手がワクチンを受けるようにすると話しました。
会場に入ることができる客の数については、安全のために少なくする場合があると言いました。
組織委員会などは、来年の春までに、会場の客の数を決めると言っています。
新しいコロナウイルスがうつった人は１１日、１５４６人いました。
日本医師会は、コロナウイルスが広がっていて、今は３回目の大きな波かもしれないと言っています。
厚生労働省によると、６つの都府県で、コロナウイルスで病気になった人のために用意した病院のベッドの２５％以上が使われています。
青森県と宮城県、東京都、大阪府、岡山県、沖縄県です。
政府は、日本での新しいコロナウイルスの広がり方を、４つに分けています。
使っているベッドが２５％以上になることは、２番目にひどい広がり方に入っています。
政府の専門家の会議の尾身茂会長は「このままではコロナウイルスが大きく広がって、病院が大変になるかもしれない」と言いました。
国連のＷＭＯは、地球の気温を上げるガスの濃度が、去年世界でどのくらいだったか調べました。
二酸化炭素の濃度は４１０．５ｐｐｍでした。
メタンは１８７７ｐｐｂ、一酸化二窒素は３３２ｐｐｂでした。
３つのガスの濃度は、調べ始めてから最も高くなりました。
１年で濃度がどのくらい増えたか調べると、二酸化炭素とメタンの増え方は、最近１０年の平均の増え方より大きくなっていました。
ＷＭＯは、地球の気温が上がるスピードが速くなっていると言っています。
気象庁は「地球の気温が上がって、ひどい雨などで災害が増えています。
地球の気温が上がることを止める努力を続けなければなりません」と言っています。
アメリカの薬の会社のファイザーは、新しいコロナウイルスのワクチンを作る研究をしています。
今、ワクチンを人に使う最後の試験を外国でしています。
ワクチンができたら、来年６月までに６０００万人ぐらいの人が使うワクチンを日本に渡す約束をしています。
ファイザーは２０日、このワクチンを人に使う試験を日本でも始めると発表しました。
２０歳から８５歳までの日本人１６０人に、３週間に１回、全部で２回ワクチンを受けてもらいます。
試験は１０月の終わりまでに始める予定です。
ファイザーは「試験でワクチンの効果や安全がチェックできたら、できるだけ早く日本で使ってもらいたいと考えています」と話しています。
文部科学省によると、今年３月までの１年に自殺した小学生、中学生、高校生は３１７人いました。
今まででいちばん多かった前の年より１５人少なくなりましたが、２番目に多くて、２年続けて３００人以上になりました。
小学生は４人、中学生は９１人、高校生は２２２人いました。
男の子は２０６人、女の子は１１１人いました。
自殺した理由は「わからない」と答えた人が１８８人でいちばん多くて、６０％になりました。
次に「家庭の問題」、「卒業したあとのことについての問題」、「両親などに激しく叱られた」が約３０人ずついました。
専門家は「理由がよくわからないと答えた人が多いですが、十分に調べて、これから子どもが自殺しないようにどうしたらいいかしっかり考えることが必要です」と話しています。
日本で最初にコロナウイルスがうつった人が見つかったのは、１月１５日でした。
このころは、ほとんどが中国の武漢から来た人たちでした。
４月になると、ウイルスがうつった人が１か月で１万２１９０人に増えました。
８月になると３万２１１２人になって、最も多くなりました。
そのあと、うつった人の数は減ったり増えたりしました。
１０月２９日には、日本でうつった人を全部足した数が１０万５１６人になって、１０万人以上になりました。
この中には、横浜港に来た船でうつった人も入っています。
国の専門家は「検査を増やして、ウイルスがうつる人が広がり続けないようにしなければなりません。
これからの季節は、グループでお酒を飲んだり食事をしたりすることが増えます。
国や県などは、ウイルスが広がらない方法をみんなに伝える必要があります」と言っています。
今年のお盆は、新しいコロナウイルスが広がっているため、ふるさとに帰らない人が増えています。
墓の石などを売る店のグループは、ＶＲの技術を使って、ふるさとの墓に行ったように感じることができるサービスを始めました。
このサービスを頼むと、店の人がカメラを持って墓に行きます。
そして、墓の掃除をして花や線香を飾るところをカメラでうつします。
頼んだ人は自分の家で、ＶＲの機械をつけてインターネットで映像を見ます。
遠くにいても、墓に行ったように感じることができます。
店の人は「年をとったり病気になったりして墓に行くことができない人にも利用してほしいです」と言っています。
新しいコロナウイルスがうつったことがわかった人は２９日、日本で１２６４人いました。
１日に１０００人以上になったのは初めてです。
しかし、データを集めるのが遅れたりするため、１日ずつの数は大きく増えたり減ったりすることがあります。
このため専門家は、ウイルスの広がり方を正しく調べるためには、１日ずつではなくて、１週間ずつの平均のデータが大切だと言っています。
東京の場合、７月２０日までの１週間の平均は２１９人、２３日までが２５４．３人、２７日までが２５２．３人でした。
少しずつ増えていることがわかります。
日本感染症学会の舘田一博理事長は「１週間ずつのデータを見ても、東京や大阪などではウイルスがうつった人が増えています。
これからもっと広がることを心配しています」と話しています。
神奈川県では６月から、「変な臭いがする」という連絡が消防に何回もきています。
１日に２００回以上の連絡があった日もありました。
今月１２日にも、「横浜駅の周りでガスのような臭いがする」という連絡がありました。
横浜市にある消防署の外でも変な臭いがしたので、職員が外の空気を取りました。
臭いのある空気を取ったのは初めてです。
横浜市がこの空気を調べると、ガソリンなどに入っている化学物質が普通の１０倍以上入っていました。
木を燃やしたときに出る物質も２倍以上入っていました。
横浜市は、この空気を吸っても問題はないと言っています。
しかし、原因がわからないため、県や国と一緒に調べます。
火星は、地球の隣にある太陽の惑星で、地球と同じように太陽のまわりを回っています。
回るのにかかる時間が違うため、地球と火星は近くなったり遠くなったりします。
火星は、６日午後１１時すぎに地球にいちばん近くなりました。
地球と火星の間は６２００万ｋｍでした。
ＮＨＫが国立天文台の望遠鏡に８Ｋカメラを付けて撮ると、少し赤い色の火星が大きく見えました。
火星の南側の半分には黒い模様も薄く見えました。
いちばん南の近くにあるドライアイスでできた白い所も見えました。
火星はこれから１か月以上の間、明るく見えます。
そのあと地球と火星は少しずつ遠くなっていきます。
次に火星が今と同じぐらい地球に近くなるのは２０３３年です。
愛知県西尾市に住む７８歳の女性は今年６月、家から２０万円を盗まれました。
この女性はまた盗まれるかもしれないと思って、息子や孫に相談しました。
そして、おもちゃの１万円札と「ざんねん」と書いた紙を銀行の封筒に入れてたんすの上に置きました。
部屋にはビデオカメラをつけました。
今年７月、女性がいない間に知らない男が家に入りました。
ビデオには、白い布で顔を隠した男が封筒を見つけて、中をちょっと見て、盗んでいくところなどが全部映っていました。
警察はビデオなどを調べて、西尾市の４２歳の男を盗みなどの疑いで逮捕しました。
女性は「盗んだ男は、あとでびっくりしたと思います。
もう盗まないでほしいです」と話しました。
２０１１年の「東日本大震災」という大きな地震の津波で、東京電力の福島第一原子力発電所で事故がありました。
福島県に住んでいる人など３６００人は、「この事故で生活が大きく変わったので、国と東京電力は補償してほしい」と裁判に訴えました。
９月３０日、仙台高等裁判所は「国と東京電力には事故の責任がある」という判決を出しました。
判決で裁判長は「地震の前に政府に出されたレポートによると、大きな津波が来るかもしれないと考えることができた。
国が東京電力に津波の対策をするように言わなかったのは法律に違反する。
国には東京電力と同じぐらい責任がある」と言いました。
そして、国と東京電力に全部で約１０億円を払うように言いました。
福島の原発の事故についての裁判はほかにもあります。
高等裁判所が「国にも責任がある」という判決を出したのは初めてです。
新しいコロナウイルスの問題で飛行機があまり飛ばなくなって、飛行機に乗る人も減ったため、航空会社の経営は大変になっています。
このため、日本航空は地方で新しい仕事を始めます。
飛行機の中でサービスする仕事をしている社員の１０００人ぐらいが、地方に行って働きます。
例えば、地方で休みを楽しみながらインターネットを使って仕事もできる旅行のプランを作ったり、ホテルの人などにマナーを教えたりします。
山が多い所や島でドローンを使って物を運ぶ仕事や、人が乗って空を飛ぶ車の仕事を始めることも考えています。
日本航空は、５年後には飛行機の仕事以外の売り上げを１０００億円ぐらいにしたいと考えています。
全日空は、今年の冬のボーナスを出さないことにしました。
毎月の給料も減らします。
夏のボーナスも減らしたため、社員が１年にもらうお金は平均で３０％ぐらい減りそうです。
ベトナムのホーチミンは道がとても混んでいるため、日本の協力で地下鉄を作っています。
この地下鉄は町の中心から郊外まで約２０ｋmあります。
１３日、日本で作った地下鉄の車両がホーチミンに着いたことを記念する式がありました。
ベトナムの人は「この地下鉄は、日本とベトナムの関係を強くします」と話しました。
この車両は今年４月にホーチミンに着く予定でしたが、新しいコロナウイルスの問題で６か月遅れました。
この地下鉄は来年の終わりごろにできる予定です。
来年の東京オリンピックとパラリンピックでは、試合の会場で８万人のボランティアが手伝う予定です。
東京大会の組織委員会は、ボランティアにアンケートを行いました。
約２万６０００人が答えました。
ボランティアを楽しむために何を頑張っているかという質問に、「体を丈夫にすること」と「外国語の勉強」と答えた人が、約５７％ずつでした。
何が心配かという質問には、新しいコロナウイルスに関係がある答えが多くなりました。
「どうやって大会を開くか、ウイルスがうつらないようにするかが心配」と答えた人が約６７％で、いちばん多くなりました。
組織委員会は、国や東京都と一緒に、ウイルスがうつらないようにやり方を考えて、来年４月からボランティアの研修を行うことにしています。
お盆休みなどにお年寄りに会うときに気をつけることを、東北医科薬科大学の賀来満夫先生に聞きました。
賀来先生は、ふるさとにお年寄りがいる場合は、帰るかどうかよく考えて決めてほしいと言っています。
そして、ふるさとに帰る場合は、手をよく洗ってマスクをしっかりつけるようにします。
食事をするときは、料理を１人ずつ別の皿に入れて、人と人の間を２ｍ以上にします。
食べ物を口に入れるときだけマスクをずらして、唾が飛ばないようにします。
大勢で集まらないで、部屋に外の空気を入れます。
家の中では、ドアやテレビのリモコンなどみんなが触る所をよく消毒します。
風呂はお年寄りが先に入ります。
冷房をつけているときも窓を少し開けます。
お年寄りと一緒にいる時間を短くして、みんなで出かけないようにします。
厚生労働省は去年１１月、２０歳以上の５７００人ぐらいに生活の習慣について聞きました。
たばこを吸う習慣がある人の割合は１６．７％でした。
前の年より１．１ポイント低くなりました。
１９８６年から調べ始めて、いちばん低くなりました。
男性は２７．１％、女性は７．６％でした。
１０年の間に、男性は１１．１ポイント、女性は３．３ポイント低くなりました。
厚生労働省は、２０２３年３月までに、たばこを吸う人の割合を１２％にしたいと考えています。
たばこをやめたい人が電話で相談できる病院もあります。
相談のお金はかかりません。
核兵器を作ることや持つこと、使うことなどを禁止する国連の条約に、２４日、ホンジュラスが参加しました。
参加した国と地域が５０になったため、この条約は来年の１月２２日から始まることになりました。
しかし、核兵器を持っているアメリカやロシア、中国など５つの国は「核兵器は少しずつ減らしていったほうがいい」と反対して、条約に参加していません。
日本も条約に参加していません。
政府は２６日「核兵器をなくしたいが、国の安全をよく考えながら行いたい。
条約は日本の考え方と違う」と言いました。
広島で被爆したサーロー節子さんは「被爆から７５年過ぎてやっと祈りが届いた気持ちです。
広島と長崎では、核兵器が使われて大勢の人が殺されました。
日本は世界のために条約に参加してください」と話しました。
鹿児島県出水市の出水平野では、ロシアのシベリアなどから鶴が飛んで来て、冬の間生活します。
去年まで２３年続けて１万羽以上来ました。
出水平野に来る鶴は、国が大切にするように決めている特別天然記念物になっています。
１７日、１羽のマナヅルという鶴が来ているのを、鶴の世話をしている団体の人が今年初めて見つけました。
鶴を見に来た人は「楽しみに待っていました。
これからどんどん飛んで来るので、うれしくなります」と話していました。
鶴は１２月までたくさん飛んで来て、来年１月の終わりごろからシベリアなどに帰ります。
出水市は、世界で大切な湿地を守ることを約束する「ラムサール条約」に出水平野を入れてほしいと考えています。
国立国際医療研究センターは、新しいコロナウイルスで入院していた人に、退院したあとの体の様子について聞きました。
話を聞いたのは２月から６月に退院した６３人で、平均の年齢は４８．１歳でした。
最初に具合が悪くなってから４か月過ぎたころに、息が苦しかった人は７人でした。
体がだるかった人と匂いがわからなかった人は、６人ずついました。
せきが出た人は４人、味がわからなかった人は１人でした。
１４人は、具合が悪くなってから２か月過ぎたあとに、髪の毛が抜けたと言っています。
この中の５人は、２か月半ぐらいで治りました。
しかし、９人は抜けてからあまり時間がたっていないため、まだ治っていません。
エボラ出血熱やデング熱になった人も、あとで髪の毛が抜けることがあります。
調べた医者は、これからも研究を続けると話しています。
人気漫画「鬼滅の刃」のアニメーション映画が、１０月１６日から映画館で始まりました。
映画のタイトルは「劇場版『鬼滅の刃』無限列車編」です。
「鬼滅の刃」は、鬼に家族を殺された男の子が、鬼たちと戦う話です。
映画は、去年テレビで放送されたアニメーションのあとの話です。
映画の会社によると、１６日から１８日までにこの映画を見た人は３４２万人でした。
映画館の収入は約４６億２３１１万円で、今まででいちばん多くなりました。
東京都新宿区にある映画館の中には、多くのスクリーンでこの映画を見せているところもありました。
そして、ほとんど席のチケットが売れていました。
映画を見た男性は「映画に出てくる人たちの気持ちがやさしくて、いい話でした。
アニメーションもとてもきれいでした」と話していました。
東京都では新しいコロナウイルスがうつった人がとても増えています。
７月３０日は３６７人で、３１日は初めて４００人以上になって、今までで最も多い４６３人でした。
若い人だけではなくて、全部の世代の人に広がっています。
人が集まる施設や家、働いている場所などでうつる人も多くなっています。
東京都医師会は、ウイルスがうつっているか調べるＰＣＲ検査が十分にできるように、「ＰＣＲ検査センター」を４０の場所に作っています。
しかし７月に検査を受ける人がとても増えて、検査が遅れることがあったため、検査ができる病院などを１４００に増やすことを考えています。
東京都医師会の会長は「ウイルスがうつった人を早く見つけることができるように、しっかり準備する必要があります。
検査を受けやすくしたいと思います」と話しています。
ＮＨＫは、来年の夏に東京オリンピックとパラリンピックを開くことについて、日本の人たちに質問しました。
２２００人に聞いて、１３００人ぐらいが答えました。
３５％の人は「もっとあとに延期したほうがいい」と答えました。
３１％の人は「中止したほうがいい」と答えました。
この２つの答えを足すと６６％になります。
「来年の夏に開いたほうがいい」と答えた人は２６％でした。
中止したほうがいい理由は「世界で新しいコロナウイルスの心配が続くと思うから」がいちばん多くなりました。
ほかに「オリンピックに使うお金をコロナウイルスの問題のために使ってほしいから」という答えもありました。
延期するか来年開いたほうがいい理由は「選手が頑張っているから」がいちばん多くなりました。
日本航空は、飛行機の中や空港で英語で放送するとき、最初に「ladies and gentlemen」と言っていました。
日本航空は１０月１日からこの言い方をやめることにしました。
この言い方には「人は男性か女性のどちらか」という考えがあるためです。
これからは「Attention,all passengers」や「Good morning,everyone」などの言い方にします。
ほかにも日本航空は、飛行機で客にサービスする女性の制服を変えて、初めてズボンも選ぶことができるようにしました。
飛行機を利用するともらうことができる「マイルのサービス」は、区役所の証明書などがあると、同じ性のパートナーも家族と同じように受けることができるようにしました。
沖縄県にある沖縄美ら海水族館には、深い海に住んでいる「ミナミオーストンガニ」という珍しいカニがいます。
水族館は、このカニを生きたまま見ることができるのは、世界で初めてだと言っています。
今までに日本で見つかったミナミオーストンガニは４匹だけです。
水族館は去年１２月、漁師と一緒に沖縄県の久米島の深さ６００ｍの海で、このカニをとりました。
甲羅の大きさは４ｃｍぐらいですが、足は伸ばすと２５ｃｍになります。
足には、とげがたくさんあります。
水族館によると、このカニはおなかに卵を持っていて、１０日で３０００以上の子どもが生まれました。
水族館は「このカニはまだ卵を持っています。
卵から子どもを育てるところも見てほしいです」と話していました。
厚生労働省は、新しいコロナウイルスの問題で仕事をやめさせられた人や、仕事の契約を続けてもらうことができなかった人が何人いるか調べています。
１月の終わりから５月２２日までに１万人以上いて、７月１日に３万人以上、８月３１日に５万人以上になりました。
そして、９月２３日までに６万４３９人になって、増え続けていることがわかりました。
厚生労働省は、ハローワークと労働局で調べた数なので、仕事がなくなった人はもっと多いと考えています。
厚生労働省は、会社は国が出しているお金などを使って、働いている人が仕事を続けることができるようにしてほしいと言っています。
そして、仕事がなくなった人が新しい仕事を見つけることができるように手伝いたいと考えています。
スマートフォンなどを使って買い物ができる「電子決済サービス」で、ゆうちょ銀行の口座からお金がとられる被害が問題になっています。
ゆうちょ銀行は２４日、被害の連絡が約３８０件、６０００万円あったと言いました。
このほかに、お年寄りの約６００の口座で電子決済サービスが利用できるようになったあと、たくさんのお金が不正に送られていた可能性があると言いました。
ゆうちょ銀行は、電子決済サービスを利用している５５０万の口座の人に、知らない間にお金がとられていないか調べてもらうことにしました。
ゆうちょ銀行は、口座の番号やパスワードを聞くことは絶対にないと言っています。
しかし、パスワードなどを聞くうそのメールが来る可能性もあるため、十分に気をつけるように言っています。
日本と新しいコロナウイルスの心配が少なくなっている国などの間では、これから少しずつ行ったり来たりできるようになりそうです。
外国に行くときは、コロナウイルスがうつっていないというＰＣＲ検査の結果が必要になることが増えると考えられています。
このため、日本の政府は８日から、仕事で外国に行くときは、ウェブサイトでＰＣＲ検査の予約ができるようにしました。
すぐ検査を受けることができるようにするためです。
このウェブサイトには、検査ができる約３００の病院などが出ています。
検査を受けたい人は、予約できる時間や料金を見て、病院を選ぶことができます。
政府は、病院へ検査の結果の書類をもらいに行かなくても、スマートフォンでもらうことができるようにすることも考えています。
新しいコロナウイルスが広がらないようにするため、日本の政府は、世界のほとんどの国から日本に入ることができないようにしています。
１０月から、３か月より長く日本にいるなど「中長期の在留資格」がある外国人は、日本に入ることができるようになりました。
会社などで働く人や医者、学校の先生、留学生などです。
経済を早く前のように戻すためです。
外国から来る人が増えると、コロナウイルスが広がることが心配です。
このため、日本に入った人がホテルなどに１４日間いることを、会社などが約束することが必要です。
そして、日本に入ることができる人の数も多くならないようにします。
政府は、空港でもっとコロナウイルスの検査ができるようにして、日本に入ることができる人の数を少しずつ増やしていくことにしています。
今年５月、プロレスの選手の女性が亡くなりました。
警察は、女性がインターネットのＳＮＳに書いてあった悪口に悩んで、自殺したと考えています。
セーファーインターネット協会は６月の終わりに、ＳＮＳに悪口を書かれて悩んでいる人がウェブサイトで相談できるようにしました。
始めてから２週間ぐらいで、２８０件の相談がありました。
協会が調べると、この中の４４件は、誰の悪口かみんなにわかるように書いたり、うそを書いたりしていました。
このため、協会はＳＮＳの会社などに悪口を消すように言いました。
会社などは１４件の悪口を消しました。
協会は「悪口を書かれた人ではなくて協会が言ったほうが、悪口を消す会社が多いようです。
この問題で悩んでいるたくさんの人に、協会に相談できることを知ってほしいです」と話しています。
気象庁と環境省は、東京都と千葉県、茨城県では７日に熱中症になる危険がとても高いと言って、「高温注意情報」を出しました。
東京都と周りの８つの県では今年の７月から、高温注意情報の基準が新しくなりました。
今までは気温だけで考えていましたが、湿度なども考えて出します。
新しい基準になってから高温注意情報が出たのは、初めてです。
新しい基準は、今までよりも熱中症になる危険が高いときに出ます。
高温注意情報が出たらできるだけ外に出ないで、冷房をつけた部屋の中にいてください。
特にお年寄りや小さな子どもは気をつけてください。
熱中症については、次のページにも書いてあります。
https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_heat.html夏休みが始まったスペインやフランスなどでは、海岸やナイトクラブに集まった若い人たちの間で新しいコロナウイルスが広がっています。
ＷＨＯのテドロス事務局長は７月３０日、「夏になった国で、ウイルスが急に 広がっている原因の１つは、若い人たちがもう大丈夫だと考えて、あまり心配しなくなったことだ」と言いました。
そして「若い人たちが絶対に大丈夫だと言うことはできない。
ウイルスがうつるし、亡くなることもある。
ほかの人にうつす 可能性もある」と言いました。
ＷＨＯの専門家によると、ウイルスが原因の病気が治っても、体がとてもだるくて、息が苦しくて、仕事や運動が前と同じようにできない人がいます。
ＷＨＯは、ウイルスが広がらないように、マスクをすることや、人が大勢集まる場所に行かないことを続けてほしいと言っています。
１９日の朝、石川県加賀市のショッピングセンターの近くで熊が見つかりました。
熊が店に入るところがカメラにうつっていたため、ショッピングセンターは店を閉めて、警察などが熊をさがしました。
約１３時間過ぎた午後９時ごろ、警察などが店の中で熊を見つけて、殺しました。
今年は、人が住む所に熊が出ることが多くなっています。
東京農業大学の山崎晃司教授は「熊は秋、冬眠のための食べ物をさがしている間に、人が住む所に来ることがあります。
山の近くでは住む人が減ったり、お年寄りが多くなったりしています。
熊を追い返す人がいなくなって、熊が生活する場所が広くなっているのかもしれません」と言っています。
山崎教授は、熊の食べ物になるゴミを、庭や畑に置かないことが大切だと言っています。
２６日から国会が始まりました。
菅総理大臣は総理大臣になってから初めて、国会で自分の考えを話しました。
この中で、菅総理大臣は「２０５０年までに、日本は温暖化の原因のガスをゼロにする」と言いました。
菅総理大臣は、地球の気温を上げないようにしていくことで、社会が変わって経済をよくすることができるという考え方が大切だと言いました。
そして、気温を上げないためにどうしたらいいか、国と地方が話し合うと言いました。
石炭を燃やして電気をつくることについても、政府の考え方を変えると言いました。
国連のグテーレス事務総長は「勇気をもらいました。
日本は温暖化を止めるための新しい技術とお金があります。
日本が発展途上国を応援すると信じています」と言いました。
新しいコロナウイルスが広がっている今年は、インフルエンザのワクチンの注射を受ける人が増えると国は考えています。
このため国は１０月１日から、病気がひどくなりやすい６５歳以上のお年寄りが先に、病院で注射を受けることができるようにしました。
そして２６日からは、みんなが注射を受けることができるようにしました。
病院で働く人や、おなかに赤ちゃんがいる人、生まれて６か月の赤ちゃんから小学校２年生までの子どもは、早く注射を受けてほしいと国は言っています。
国によると、今年は大人だと６６４４万人に注射できるワクチンを用意しています。
最初の計画より２８０万人ぐらい多く注射できるようにしました。
「電動キックボード」は、タイヤがついたボードに人が立って乗ります。
ボードにはモーターがついていて、充電して走ります。
アメリカやヨーロッパでは、利用する人が増えています。
福岡市で電動キックボードの安全な乗り方などを調べる実験が始まりました。
日本の今のルールでは、電動キックボードが走ることができるのは車が走る道だけです。
実験では、車が走る道と自転車用の道も走ります。
２０日は福岡市の高島市長が電動キックボードに乗って、自転車用の道を１００ｍぐらい走りました。
福岡市などは来年３月まで実験をして、車が多い道で安全に利用するためには、どんなルールが必要かを調べます。
政府は、新しいコロナウイルスで悪くなった経済をよくするため、２２日から「Go To キャンペーン」を始める予定です。
旅行をしたり、店で食事をしたりお酒を飲んだりすると、使ったお金の一部を政府が出します。
東京都医師会の尾崎治夫会長は、インターネットのフェイスブックに「Not go toキャンペーン」と書きました。
尾崎会長は、東京都ではウイルスがまた広がっていると言っています。
尾崎会長は「友達などとお酒や食事を楽しんでいるとき、ウイルスがうつったこともあります。
会話でつばが飛んで、うつったと思います」と書いています。
そして、「危ないことはやめましょう。
７月中は東京都でもほかの所でも、みんなでお酒を飲んだり食事をしたりしないようにしましょう」と書いています。
東京都では、新しいコロナウイルスが広がっています。
うつったことがわかった人は、７月３１日と８月１日に４００人以上いました。
友達や会社の人などと一緒に食事をしたり酒を飲んだりして、ウイルスがうつった人が多くなっています。
専門家は「マスクをしないで酒を飲んで、人と近くで話をしたり大勢で集まったりしているためです」と話しています。
このため東京都は、酒を出す店とカラオケの店に、８月３日から３１日まで、営業を午後１０時までにするように頼みました。
ウイルスがうつらないように気をつけていることがわかるステッカーを貼っていて、営業する時間を短くした店には、２０万円を出します。
東京都は、店で酒を飲みながら食事をするときは、ステッカーがある店を選んでほしいと話しています。
東京都では、新しいコロナウイルスの病気で亡くなった人が、７月までに３３３人いました。
この中の３０６人は５月までに亡くなっていて、６月から７月は亡くなる人が減っています。
亡くなった人の９３％は６０歳以上です。
入院している人は、７月になってから急に増えて、7月３１日には１１９７人いました。
東京都はベッドを２４００用意しています。
入院したあと、呼吸を助ける機械が必要になるぐらい病気がひどくなった人は、４月の終わりごろがいちばん多くて１０５人いました。
７月１０日にいちばん少なくなりましたが、少しずつ増えて７月３１日には１６人になっています。
専門家は「病院がコロナウイルスで病気になった人の治療をするのはとても大変です。
治療をする人たちは本当に疲れています」と話しています。
神奈川県小田原市の旭丘高校は毎年、長崎に修学旅行に行って、原爆について勉強しています。
しかし、今年は新しいコロナウイルスの問題で、旅行が中止になりました。
このため、インターネットで長崎の人から原爆の話を聞くことにしました。
９月２９日、校長や先生がビデオカメラとパソコンを持って、７５年前に原爆の被害を受けた小学校に行きました。
そして、この小学校に通っていた池田松義さんの話を聞いて、神奈川県にいる生徒に伝えました。
池田さんは「原爆で、小学校の子ども１４００人以上が亡くなりました」と話しました。
そして、原爆の熱で焼けた小学校の建物について説明しました。
生徒が核兵器について質問すると、池田さんは「核兵器は絶対なくさなければなりません。
皆さんにも核兵器についてもっと知ってほしいです」と話しました。
関東から東北に向かう高速道路にある福島県の国見サービスエリアが新しくなりました。
サービスエリアは、運転の途中で休んだり食事をしたりする所です。
このサービスエリアで、大きな桃の形の入れ物から出る桃のジュースを飲むことができるようになりました。
お金を払って、蛇口を開けると福島県の桃を１００％使ったジュースが出てきます。
ここでは、福島県の桃で作ったお菓子なども売っています。
福島県郡山市から来た女性は「桃のジュースがとてもおいしかったです。
インターネットのインスタグラムで写真を紹介しようと思います」と話していました。
新しいコロナウイルスの問題で、食事をしながら酒を飲む居酒屋は経営が悪くなっています。
居酒屋の団体によると、８月は去年に比べて売り上げが６０％ぐらい少なくなりました。
居酒屋の「和民」などを経営している会社は、２０２２年３月までに１２０の店を焼き肉の店に変えることにしました。
そして、これから５年で焼き肉の店を４００ぐらいにしたいと考えています。
この会社でいちばん有名な居酒屋の「和民」がなくなります。
コロナウイルスの問題があっても、焼き肉の店はほかの店より客が戻ってきています。
このため「和民」の会社は居酒屋を焼き肉の店に変えることを決めました。
会社の会長は「居酒屋の和民をなくすことは寂しいです。
しかし、時代が変わったら商品も変えなければいけません」と話しています。
イスラム教では、豚肉やアルコールを使った物を食べることができません。
東京都北区にある保育園「LIFE　SCHOOL　桐ケ丘　こどものもり」は、イスラム教の決まりを守った給食を始めました。
この保育園には１３０人ぐらいの子どもが通っています。
イスラム教の子どもは８人いて、毎年増えています。
保育園の栄養士は７月からイスラム教の料理について勉強して、料理に使う道具も準備しました。
専門の団体から「ハラール認証」ももらいました。
初めての給食は、鶏肉で作ったタンドリーチキンや、ハムが入っていないポテトサラダなどでした。
ほかの子どもたちはハムが入ったポテトサラダを食べました。
保育園の園長は「外国の子どもが増えているので、これからもできることをしていきたいです」と話しています。
政府は、新しいコロナウイルスのワクチンができたら、アメリカとイギリスの会社から買う約束をしています。
もう１つのアメリカの会社とも話し合いをしていて、来年の前半から日本でワクチンを受けることができるようにしたいと考えています。
厚生労働省は、ワクチンができたらすぐに、みんなに受けてもらいたいと考えています。
このため、ワクチンを無料で受けることができるようにします。
厚生労働省は「どのような人からワクチンを受けるかなどについて急いで決める」と言っています。
１０月１日から、お酒の税金が変わります。
３５０ｍＬの「ビール」の税金は７円下がって７０円になります。
ビールのような味の「第３のビール」の税金は９．８円上がって３７．８円になります。
「発泡酒」の税金は今までと同じです。
お酒の税金はつくり方や原料で決まっています。
政府は「ビール」「第３のビール」「発泡酒」の税金の違いを少しずつなくして、２０２６年１０月には同じにしようと考えています。
ワインの税金は今までより上がりますが、日本酒は下がります。
チューハイは今までと同じです。
お酒の税金は変わりますが、店でお酒を売るときの値段は、これから店が決めます。
お酒の値段が変わったら、客がどんなお酒を買うかも変わるかもしれません。
８月６日は、１９４５年に広島に原爆が落とされた日です。
６日、広島市の平和公園で平和を祈る式がありました。
被爆した人やその家族、８３の国の代表など８００人が出席しました。
今年は新しいコロナウイルスが心配で、出席する人を少なくしました。
原爆が落とされた午前８時１５分、みんなで静かに祈りました。
式では毎年、広島市の市長が平和への思いを話しています。
今年、松井一実市長は「日本の政府は被爆した人たちの思いを知って、核兵器禁止条約に参加してほしい」と言いました。
「核兵器禁止条約」は、核兵器を作ったり持ったりすることを禁止する条約で、世界の４０の国が参加しています。
７５年が過ぎて、被爆した人の平均年齢は８３歳以上になりました。
これから原爆の経験をどう伝え続けていくのか、考えることが必要になっています。
プラスチックのごみを少なくするため、７月から買った物を入れるために店からもらうレジ袋が有料になりました。
コンビニのセブンーイレブン、ファミリーマート、ローソンの場合、レジ袋は１枚３円です。
有料になった７月からは、この３つのコンビニで買い物をした人の７０％以上がレジ袋を使いませんでした。
コンビニの会社が入っている団体によると、有料になる前はレジ袋を使わない人は２５％ぐらいでした。
買った物をそのまま持って帰ったり、自分が持ってきた袋を使ったりする人が増えているようです。
ファミリーマートの会社では、このまま続いたら、プラスチックのごみを１年で９０００ｔ少なくすることができると考えています。
会社の人は「環境のことを考える人や使うお金を少なくしたい人が増えているようです」と話しています。
日本では、マスクや消毒に使うアルコールはほとんど中国から輸入しています。
しかし、新しいコロナウイルスがうつった人が増えたため輸入できなくなって、マスクなどが足りなくなりました。
１つの国だけで生産することは大きな問題があることがわかりました。
このため政府は、マスクなどの生産を中国の工場だけではなくて、日本や東南アジアで行うことにした会社にお金を出します。
日本で生産することにした会社の５７件の仕事に、お金を出すことを決めました。
そして、中国で生産していたマスクや自動車の部品を、ベトナムやタイなど東南アジアに分けて生産することにした３０件にもお金を出す予定です。
政府が出すお金は７００億円ぐらいになりそうです。
９年前の東日本大震災という大きな地震で、宮城県石巻市には津波が来ました。
家が流されたり、小学校で子どもや先生が亡くなったりして、大きな被害がありました。
被害を伝えるため、石巻市で、道を案内する車のカーナビを使って震災の経験を伝えるサービスが始まりました。
カーナビをスタートすると、最初に震災の被害などを伝えます。
カーナビには４つのルートが入っていて、８４人が亡くなった大川小学校や、家が流された人などが生活している家に案内します。
そして、その場所で震災のときの話を聞くことができます。
いつも震災の話は人が伝えていますが、今は新しいコロナウイルスの問題でできなくなっています。
サービスを始めた団体は、カーナビの説明でたくさんの人に震災のことを知ってほしいと話しています。
ヨーロッパでは、新しいコロナウイルスがうつった人が９月から増えていて、春より多くなっています。
スペインは、うつった人が１００万人以上になって、ヨーロッパでいちばん多くなりました。
フランスでは、うつった人が１日に３万人以上になった日がありました。
病気がひどくなる人が増えて、病院が大変になってきているため、パリなどでは１７日から夜、家の外に出ることを禁止しました。
イタリアでは２１日、うつった人が１日に１万５０００人以上になりました。
ミラノなどでは夜、家の外に出ることを禁止していて、出ると５万円ぐらいの罰金になります。
イギリスでは２１日、うつった人が１日に２万６０００人以上になりました。
ロンドンなどでは、お酒を飲む店が閉まっています。
ヨーロッパの国はウイルスが広がらないように厳しい対策を始めています。
日本とほかの国や地域との間で、行ったり来たりすることが少しずつできるようになっています。
ほかの国や地域に行くために、新しいコロナウイルスがうつっていないことを証明する書類が必要な人が、今までより多くなりそうです。
成田空港に２日、日本を出る人がウイルスの検査を受ける「ＰＣＲセンター」ができました。
日本にある空港では初めてです。
センターには医者や看護師などが３０人ぐらいいます。
２４時間いつでも検査ができます。
１日に７００人ぐらいの検査ができます。
予約がなくても検査を受けることができます。
今は６時間ぐらい、１２月からは２時間ぐらいで、ウイルスがうつっていないことを証明する書類をもらうことができます。
京都府立医科大学の廣瀬亮平先生たちのグループは、人の手などに付いた新しいコロナウイルスが、どのくらいの間うつる力を持っているか調べました。
亡くなった人の皮膚に、新しいコロナウイルスとインフルエンザウイルスを１０万個ぐらい付けて比べました。
新しいコロナウイルスは、うつる力が９時間続きました。
インフルエンザウイルスの５倍長く、うつる力を持っていました。
コロナウイルスを付けた皮膚を消毒用のアルコールの中に１５秒入れると、ウイルスはほとんどなくなりました。
廣瀬先生は「コロナウイルスがうつらないようにするためには、手をアルコールで消毒することが大切だと実験でもわかりました」と話しています。
鳥取県境港市は、ベニズワイガニが有名な町です。
カニの漁をしている人や店のグループは毎年、市の保育園や幼稚園で子どもたちにベニズワイガニについて教えています。
２１日、グループの人が保育園に行って、９０人の子どもたちに、カニをどうやってとるか写真を見せながら説明しました。
子どもたちはカニをゆでるところを見てから、カニの食べ方を習いました。
カニを食べた男の子は「殻がかたいけれど、おいしかったです」と話していました。
グループの人は「カニのおいしさを知って、ずっと食べ続けてもらいたいです」と話していました。
気温が３５℃以上まで上がるとても暑い日が続いています。
熱中症にならないように、子どもが使う日傘を買う人が増えています。
愛知県名古屋市の会社が作っている日傘は、１本が２０００円から２５００円ぐらいです。
小さい子どもでも持つことができるように、とても軽い材料で作っています。
今年は今までに去年の４０倍の４０００本が売れました。
福岡県筑後市は、小学生みんなに日傘を配りました。
奈良県や岐阜県の小学校でも、子どもたちが日傘をさして学校に通っています。
子どもの熱中症についてよく知っている医者は「気温が２８℃より高くなったら、日傘をさしたほうがいいと思います」と話しています。
沖縄県では、新しいコロナウイルスがうつった人が、７月２７日から５日続けて今まででいちばん多くなりました。
８月１日までの１週間、ウイルスがうつった人は、人口１０万人の中に、１８．３人いて、日本でいちばん多くなりました。
病院に入院する人が増えて、ベッドが足りなくなっています。
このため沖縄県は、ウイルスが広がらないようにするために、７月３１日に「緊急事態宣言」を出しました。
そして、大切な用事のとき以外は、出かけないように言いました。
観光客に人気がある「沖縄美ら海水族館」は１５日まで休みます。
この水族館の人は「いちばんたくさんの人が来るときに休むのはとても残念です。
ウイルスがうつる人が少なくなったら、たくさんの人に来てもらいたいです」と話しています。
新しいコロナウイルスの問題で、レストランや店で食事をする人が少なくなっています。
その代わりに店の料理を持って帰ったり、家に届けてもらったりする人が増えています。
レストランのデニーズは１２日、東京の新宿に新しい店を開きました。
この店は、客の家に料理を届けたり、料理を売ったりする専門の店です。
店の中で食事をしないため、テーブルやいす、サービスする店員がいりません。
このため、普通の店と比べると、広さは２５％ぐらい、かかるお金は３０％ぐらいです。
このような専門の店について、ほかの会社も考えています。
モスバーガーは、８月に専門の店を開きました。
サイゼリヤは、家に料理を届ける小さな店を開くことを考えています。
北海道大学の研究グループは、日本とイタリアとスペインについて、５月までに新しいコロナウイルスがうつった人のうち、亡くなった人の割合を調べました。
３つの国では、ウイルスがうつった人の数は大きく違っていました。
しかし、年齢で分けて調べると、亡くなる割合はどの国でもほとんど同じでした。
そして、どの国でも、お年寄りのほうが亡くなる割合が高くなっていました。
研究グループは、人とどのくらい会うかなどを年齢で分けて調べました。
その結果、ウイルスのうつりやすさは年齢と関係がないことがわかりました。
お年寄りが亡くなる割合が高い理由は、うつったあと早く具合が悪くなるためだとわかりました。
研究グループは「若い人もお年寄りもウイルスのうつりやすさは同じです。
お年寄りにうつったときは、治療をしっかりしなければなりません」と話しています。
死にたいと考えている人の悩みを電話で聞くために、１９７１年に「いのちの電話」が始まりました。
しかし、相談を聞く人が年をとってきていること、少なくなっていることが問題になっています。
今、５０の事務所で、６０００人ぐらいのボランティアが１年に６０万ぐらいの相談を聞いています。
しかし、新しいコロナウイルスの問題もあって、１３の事務所がしばらく休まなければなりませんでした。
今は全部の事務所が開いていますが、ウイルスを心配する人がいて人が足りなくなっているため、相談を聞くことができないときもあります。
必要なお金が足りない事務所もあります。
専門家は「『いのちの電話』は、家族にも相談できない人が最後に助けてほしいと言うことができる大切なところです。
役所がお金を出すことや専門家の協力が必要です」と話しています。
新しいコロナウイルスがうつらないように、自動で走るロボットが物を運んだり、消毒したりするテストをいろいろな場所で行っています。
このようなロボットが事故を起こしたときの保険がないため、損保ジャパンが特別な保険を作りました。
ロボットのテストをしている会社や大学、研究所にこの保険を売る予定です。
ロボットがぶつかって人がけがをしたり、ロボットが運んでいる物を壊したりしたときに、保険のお金を出します。
保険の会社の人は「コロナウイルスの問題がある今は、人が動くのではなくて、物が動くことが必要になっています。
新しい保険が、自動で走るロボットを使うことに役に立つようにしたいと思います」と話しています。
気象庁によると、台風１４号は南の海からゆっくり沖縄県などのほうに進んでいます。
台風は強くなりながら進んで、８日の朝には沖縄県の大東島地方の近くに来そうです。
９日ごろから鹿児島県の奄美地方や西日本のほうに来そうです。
強い風や雨に気をつけてください。
台風の進み方は変わるかもしれないので、いちばん新しい情報をチェックしてください。
台風のときに気をつけることは、下のページに書いてあります。
https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_typhoon.html東京都調布市で１８日、家の前の道路に横５ｍ、縦２ｍの穴があきました。
穴の深さは５ｍぐらいありました。
この場所の４０ｍ以上深い所では、東日本高速道路という会社が道路のトンネルをつくる工事をしていました。
直径１６mぐらいの大きな機械を使ってトンネルを掘っていました。
会社は、この工事が、道路に穴があいたことと関係があるかどうか調べています。
地下４０ｍ以上の深い所でトンネルを掘ったりする場合、法律では普通、上にある土地を持っている人の許可がなくてもいいことになっています。
このため、深い地下の利用が進んでいます。
東京と名古屋の間を走る「リニア中央新幹線」の計画でも、地下４０ｍ以上の所にトンネルをつくります。
専門家は「道路に穴があいた原因が地下の深い所の工事だったら、初めてのことです。
しっかり調べなければなりません」と話しています。
熊本県では７月に雨がたくさん降って、６５人が亡くなりました。
家が壊れて住むことができなくなった人もたくさんいます。
大きな被害が出てから８月４日で１か月になりますが、１４００人ぐらいが今も学校の建物などの避難所で生活しています。
家に住むことができない人のための仮設住宅の一部ができて、２日から住み始めています。
しかし新しいコロナウイルスがうつることを心配して、壊れた家などで生活を続ける人も１０００人以上います。
水が入った家を片づけるために、ボランティアが手伝っています。
ウイルスが広がらないように、熊本県に住んでいるボランティアだけが手伝っているため、片づけるのが遅れている所もあります。
ウイルスが広がっている今、被害で困っている人たちが前と同じ生活ができるようにどうしたらいいか考えることが必要です。
１９４５年８月にアメリカが広島と長崎に原爆を落としてから、７５年になります。
ＮＨＫ広島放送局は、日本とアメリカの１８歳から３４歳に、原爆について聞きました。
３０００人ぐらいが答えました。
核兵器が必要だと思うか聞くと、アメリカ人の７０％以上が「必要ではない」と答えました。
アメリカは核兵器を持っている国です。
必要ではない理由は「大勢の人が亡くなるから」がいちばん多くなりました。
アメリカが原爆を落としたことについてアメリカ人に聞くと、４１％が「してはいけないことだ」と答えました。
「必要なことだった」と答えた３１％より多くなりました。
専門家は「アメリカでは今でも『原爆を落としたので戦争が終わった』という考え方があります。
しかし、最近の教育で、若い人たちの考え方は大きく変わっています」と話しています。
東京大学医科学研究所のグループは、本当の新しいコロナウイルスを使って、マスクをすると体に入るウイルスをどのくらい少なくできるか実験しました。
研究グループは、ウイルスが入った飛まつを口から出す人形と、人のように空気を吸う人形を、向かい合うように置きました。
空気を吸う人形だけに布のマスクをした場合、吸ったウイルスは１７％少なくなりました。
サージカルマスクをした場合は４７％少なくなりました。
病院などで使う「Ｎ９５」というマスクを、顔と隙間がないようにした場合は７９％少なくなりました。
しかし、両方の人形にマスクをしても、ウイルスを全然吸わないようにすることはできませんでした。
研究グループは「マスクをすることが大切だとわかりました。
しかし、ウイルスが体に全然入らないようにすることはできないので、マスクだけで大丈夫だと思わないことも大切です」と話しています。
航空会社のＡＮＡホールディングスは、来年３月までの１年で、５０００億円ぐらいの赤字になりそうです。
新しいコロナウイルスの問題で、特に外国との間を飛ぶ国際線の飛行機がほとんど飛ばなくなっているためです。
１０月も、国際線は９０％少なくなっています。
日本の中を飛ぶ国内線も５０％ぐらい少なくなっています。
ＡＮＡは、仕事にかかるお金を少なくするため、働く人の給料を減らします。
３００持っている飛行機のうち、３０ぐらいを売ります。
そして、国際線が増えたときは、利用する空港を少なくして、できるだけ羽田空港だけを利用しようと考えています。
成田空港などほかの空港は、飛行機がどのくらい増えているかなどを考えて利用します。
羽田空港以外で飛行機が飛ばなくなると、地方の経済が悪くなるかもしれません。
１０月３１日、沖縄県那覇市の首里城で火事があってから１年になりました。
首里城では朝早く、消防署や警備の人たちが火を消す練習をしました。
３１日から始まった「首里城祭」では、昔の国王と王妃の着物を着た人が出てきて、大勢の人が写真を撮っていました。
首里城は火事で「正殿」などの建物が焼けました。
国は２０２６年までに新しい「正殿」を建てる予定です。
大勢の人が、建物を直している様子を熱心に見ていました。
来た人は「あったはずの建物がなくなって寂しいです。
早くまた首里城を見たいです」と話していました。
クリスマスまであと２か月です。
新しいコロナウイルスの問題で、子どもたちは学校に行くことや友達と遊ぶことができなくなっています。
フィンランドにいるサンタクロースは、世界の子どもたちを元気にしたいと考えて、インターネットのビデオでメッセージを伝えました。
７歳の男の子から「今年のクリスマスはどうなりますか。
とても心配です」と書いた手紙が来ました。
サンタクロースは「すばらしいニュースがあります。
今年のクリスマスは中止しません」と答えました。
サンタクロースは「クリスマスのすばらしさの１つは、みんなで一緒に時間を過ごすことです。
私はみんなに健康でいてほしいと思っています。
もうすぐみんなに会うことができるのを楽しみにしています」と話しました。
政府は、経済を前のように戻すために、新しいコロナウイルスの心配が少なくなった国などと仕事で行ったり来たりできるようにしています。
外国から日本に入った人は、ホテルなどに１４日の間いなければなりませんが、１１月１日からルールが変わりました。
外国に７日以内の短い出張をした日本人や、日本に住む外国人が日本に帰ってきたときは、ホテルなどに１４日の間いる必要はありません。
その代わり政府は、行く場所などを書いた書類を出すように、そして日本に帰ってから１４日の間は電車やバスを使わないように言っています。
栃木県日光市にある中禅寺湖の周りでは、紅葉の季節が始まりました。
この湖は、山の中の、高さ１２００ｍぐらいの場所にあります。
日がよく当たる湖の周りは、昼は暖かくて、夜はとても寒くなるため、葉が赤や黄色になっています。
朝の日の光が当たると、葉の色がもっときれいに見えます。
湖には、葉の色が赤や黄色になった木が映っています。
観光の船の仕事をしている人は「今年は急に寒くなったので、葉の赤がとてもきれいです。
１１月の初めごろまで紅葉を楽しむことができると思います」と話していました。
政府は中国やタイ、ベトナムなど１６の国や地域と「仕事でお互いに行ったり来たりできるようにしよう」と話しています。
１６の国と地域の多くでは、着いてからしばらくの間、決まった場所にいる代わりに、ＰＣＲ検査で新しいコロナウイルスがうつっていないことを証明する必要があります。
このため政府は、仕事でこの１６の国や地域に行く前にＰＣＲ検査を受けることができるようにしたいと考えています。
家の近くの病院などで検査の予約ができるシステムを、９月の終わり頃までに作る予定です。
政府は、たくさんの病院にこのシステムに参加してほしいと考えています。
空港などに検査ができる場所を作ることも考えています。
日本の将棋のプロには、「棋聖」など８つの大きなタイトルがあります。
１６日大阪で、藤井聡太さんと渡辺明さんが「棋聖」を決める試合をしました。
「棋聖」になるには５回の試合のうち３回勝たなければなりません。
２人は３回試合をして、藤井さんは２回勝って１回負けていました。
試合は午前９時から始まって、午後７時１１分に藤井さんが勝って「棋聖」になりました。
藤井さんがタイトルを取ったのは初めてです。
藤井さんは１７歳１１か月です。
３０年前に屋敷伸之さんがタイトルを取ったときの１８歳６か月より若くて、今まででいちばん若い年齢です。
藤井さんは「これからも努力を続けて、もっといい将棋ができるように頑張ります」と話しました。
新しいコロナウイルスが学校でうつったとき、悪口を言う人や、学校の子どもの写真をインターネットに出す人がいて問題になっています。
このため、病院で働く人やウイルスがうつった人と家族への差別や悪口はよくないと学校で教えるために、国はビデオなどを作りました。
ビデオなどでは学校であったことを紹介して、差別が起こる理由や子どもたちができることを自分で考えるようになっています。
国は「うつる病気については、差別をしたり悪口を言ったりする人が昔からいました。
新しいコロナウイルスの問題がある今、私たちはどうしたらいいか考える機会にしてもらいたいです」と話しています。
新しいコロナウイルスがうつらないように、映像を使って人が集まらないようにする新しい技術を、いろいろな会社が考えています。
日立製作所は、人の周りに直径２ｍの円を、床に映すシステムを考えました。
円の中には魚が泳いでいます。
ほかの人が近くに来ると、魚が円の外に逃げて、「気をつけて」と知らせます。
三菱電機は、床にアニメーションを映して、人と人の間を広くしてエレベーターに乗ることなどを知らせるシステムを考えました。
映像を使うと、子どもや日本語を読むことができない外国人にもわかりやすくなります。
厚生労働省は約５０００の病院で、インフルエンザになった人が何人いるか調べています。
９月２０日までの１週間にインフルエンザになった人は４人でした。
今はまだインフルエンザが広がる心配はほとんどありません。
しかし、国立感染症研究所によると、インフルエンザになる人は毎年１１月か１２月から多くなります。
このためインフルエンザの人と、新しいコロナウイルスの病気の人が、同じときに多くなる心配があります。
国立感染症研究所の専門家は「インフルエンザはこれから増える心配があります。
できるだけ早く、インフルエンザのワクチンを注射してください」と話しています。
神奈川県などでは、６５歳以上の人はインフルエンザのワクチンの注射にお金がかからないようにします。
住んでいる市や区、町、村に聞いてください。
気象庁によると、台風１２号が日本のほうに進んでいます。
台風は２４日から２５日に、関東地方や東北地方の近くに来そうです。
東海地方や関東地方、東北地方の太平洋側などでは２５日まで、雨がたくさん降って、風が強くなりそうです。
気象庁は、川の水があふれたり、山が崩れたりするかもしれないため、気をつけるように言っています。
台風のときに気をつけることは、下のページに書いてあります。
https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_typhoon.html新しいコロナウイルスがうつる人が少なくなったため、政府は１９日から、イベントの会場に入れる客を増やすことができるようにしました。
映画館では今まで、会場に入れる客を席の半分以下にしていました。
しかし、１９日からは全部の席に客を入れてもいいことになりました。
東京の渋谷にある映画館は１９日から、全部の席のチケットを売っています。
映画を見に来た人は、隣の席に並んで座って映画を見ていました。
客が大きな声を出さないクラシック音楽のコンサートや劇などの会場では、５０００人まで客を入れることができるようになりました。
プロ野球やサッカーのＪリーグなど１万人以上が入る会場では、席の半分まで客を入れることができるようになりました。
例えば、客が４万人入る会場では、２万人まで入れることができます。
インターネットのＳＮＳに悪口を書くことが問題になっています。
このため国は、ＳＮＳを利用するときに子どもたちが気をつけることを発表しました。
国は次のように言っています。
相手の考え方などが自分と違うと思っても、その人を傷つけるような言葉を書いたら、それは意見ではなくて悪口です。
書いてはいけません。
自分以外の人が書いた悪口を、自分のＳＮＳにそのまま出すことも、悪口をたくさんの人に伝えるのと同じことになります。
自分の名前を言わないで悪口を書くことも、あとで名前がわかって、裁判になったり犯罪になったりする可能性があります。
国は、学校の授業で、ＳＮＳで気をつけることを子どもたちに説明することにしています。
気象庁は、強い台風１４号が１０日から１１日に日本の太平洋側を通りそうだと言っています。
台風の近くでは、雨や風が強くなって、山や崖などが崩れるかもしれないので気をつけるように言っています。
ＪＲは、台風が近くに来たら、千葉県で電車を止めるかもしれないと言っています。
電車が動いているかどうか、インターネットなどで調べるようにしてください。
岩手県岩泉町では秋にマツタケがたくさんとれます。
マツタケはいい香りがするきのこで、香りを楽しみながら食べます。
岩泉町は「岩泉まつたけ」という名前で売っています。
マツタケの組合によると、今年は、夏の気温や雨の量がマツタケが育つのによかったため、たくさんとれています。
岩泉町の「道の駅」では、大きな物で２０ｃｍぐらいのマツタケを売っていて、朝からたくさんの人が買っていました。
マツタケは１本１５００円から２０００円ぐらいで、いつもの年の半分の値段になっていると道の駅の人は話しています。
組合によると、いつもは１０月１０日ごろまでマツタケをとっていますが、今年はもうしばらく続きます。
新しいコロナウイルスがうつった人が１６日、東京では２８６人見つかりました。
１７日は２９３人で、２日続けて今まででいちばん多くなりました。
日本では１６日に６００人以上が見つかって、緊急事態宣言が出た４月と同じぐらいになっています。
このため、政府は７月２２日から始める予定の「Go Toトラベル」をどうするか会議をしました。
「Go Toトラベル」では、経済をよくするために、旅行のお金の一部を政府が出します。
政府は「旅行で東京に行くことや、東京に住んでいる人が旅行に行くことには、お金を出さないことにしました。
東京は、ウイルスがうつった人がほかの県などと比べてとても多いこと、東京から周りの県に広がっていることなどが理由です。
東京以外では予定どおり２２日から始めます」と話しました。
新しいコロナウイルスは、お酒を飲みながら店の人と会話を楽しむ夜の店でうつることがあります。
東京都港区は、夜の店で働く女性の団体と一緒に、店の人が気をつけることを説明したビデオを作りました。
国際医療研究センターの専門家の女性が六本木にある店に行って、客のように店の女性と話しながら、気をつけることをアドバイスしました。
専門家は、客と話すときは布や扇子がマスクの代わりになると言いました。
コップに入れたお酒を混ぜるための棒は１度使ったら捨てることや、１つずつ包んであるお菓子を出すことなども、わかりやすく説明していました。
港区は、８月の初めにこのビデオを区のウェブサイトに出す予定です。
文部科学省は毎年、小学校、中学校、高校などでいじめがどのくらいあったか調べています。
その結果、今年の３月までの１年に６１万２４９６件あって、前の年より７万件ぐらい増えて今まででいちばん多くなりました。
特に小学校では、５年の間で４倍ぐらいに増えています。
増えた理由について文部科学省は「小さないじめが見つかるようになっています。
いじめや暴力を行う子どもの年齢がだんだん低くなっています」と話しています。
子どものための活動をしているＮＰＯの人は「大人も社会もゆっくりと何かをすることができなくなっていて、小さな子どもにもストレスになっています。
学校に安心できる場所を作ることが必要になっています」と話しています。
日本など多くの国の科学の専門家が集まるＩＰＢＥＳは、新しいコロナウイルスやエイズなど人にうつる病気について発表しました。
うつる病気の多くは、動物が持つばい菌が原因です。
人にうつる可能性があって、まだ見つかっていないウイルスは５４万から８５万種類あるとＩＰＢＥＳは考えています。
新しいコロナウイルスの病気は、１９１８年の「スペインかぜ」のあと世界に広がった病気では６つ目です。
森の木が少なくなったりして環境が悪くなると、病気が広がりやすくなると言っています。
うつる病気が広がると、世界で１年に日本のお金で１００兆円以上の損失が出るかもしれないと言っています。
このため、環境が悪くならないようにすることや、野生の動物を売ったり買ったりできないようにすることが大切だと言っています。
子宮頸がんは、子宮の入り口の近くにできるがんです。
若い女性に多いがんで、日本では１年に２８００人が亡くなっています。
日本対がん協会などは、妊娠した女性の健康を調べている市や町などにアンケートを行って、３８％が答えました。
２０１７年度は、妊娠した女性が健康を調べるときに子宮頸がんの検査をした人が、４２万７０００人いました。
そのあとがんが見つかった人は２３４人いました。
妊娠している間に子宮頸がんが見つかると、女性を助けるために、妊娠を途中で止めたり子宮を取ったりしなければならないことがあります。
日本対がん協会の人は「子どもがほしい人は、妊娠する前に必ず子宮頸がんの検査を受けてください」と言っています。
ワイヤレスイヤホンは、ケーブルがなくて便利なので、使う人が増えています。
ＪＲ東日本によると、９月までの３か月に東京にある７８の駅で、ワイヤレスイヤホンを線路に落とすことが９５０件ぐらいありました。
ＪＲは、駅員が線路に落ちたワイヤレスイヤホンをどうやって拾っているか、記者たちに見せました。
駅員は、長い棒のようなマジックハンドを使ってイヤホンを取ろうとしますが、石の間に入って取ることができません。
テープをつけた長い棒や、掃除機を使う方法も紹介しました。
イヤホンをさがすために、駅員が夜、電車が終わったあと、線路に下りてさがすこともあります。
ＪＲは「電車に乗ったり降りたりするときに落としやすいので気をつけてください。
自分でさがすのは危険なのでやめてください」と言っています。
東京の渋谷には毎年、ハロウィーンを楽しむために大勢の人が集まります。
渋谷区などは、今年は新しいコロナウイルスの問題があるため、渋谷に来ないでほしいと言っています。
その代わりに渋谷区などは、「バーチャル渋谷」というウェブサイトで、ハロウィーンを楽しむことができるようにしました。
「バーチャル渋谷」の中には、渋谷駅の前にある有名な交差点やハチ公の像、町にあるビルの看板などが本物と同じように作ってあります。
３１日までは、道の上にかぼちゃが浮いているなど、ハロウィーンらしくなっています。
自分が作ったキャラクターを動かして、渋谷を散歩したり、音楽や買い物を楽しんだりすることもできます。
「バーチャル渋谷」は、アプリをダウンロードすると、無料で楽しむことができます。
大きな地震や台風のとき、日本を旅行している外国人の携帯電話にメールを送るサービスが７月から始まりました。
困っている外国人に、どうやって情報を調べたらいいかを伝えるためです。
携帯電話の会社のＮＴＴドコモ、ＫＤＤＩ、ソフトバンクが一緒に行っています。
この３つの会社のインターネットを使うことができる「国際ローミングサービス」を利用している外国人に、英語か中国語、韓国語でメールを送ります。
メールには、外国語で相談できる日本政府観光局の電話番号と、大きな地震などのときはお金がかからないＷｉ－Ｆｉについて書いてあります。
外国語でニュースを出している「ＮＨＫワールドＪＡＰＡＮ」のウェブサイトも紹介しています。
３つの会社は必要なときには、昼でも夜でもメールを送ることにしています。
７月２３日から２６日までの休みの間、たくさんの都道府県で、新しいコロナウイルスがうつった人が今までで最も多くなりました。
日本感染症学会の舘田一博理事長は「友達と食事をしたりお酒を飲んだりしたときにもうつっています。
ウイルスがうつる危険がみんなにあります。
とても危ないです」と言っています。
ウイルスがうつって病気になった人の数は、急に増えた３月から４月と比べると、今は増えるスピードが遅くなっています。
舘田理事長は「もしウイルスで病気になる人が急に増えたら、国がまた『緊急事態宣言』を出すことも必要になります」と言っています。
政府の西村大臣も「病気になるとひどくなる危険がある６０歳以上の人に、ウイルスがうつることも増えています。
病院などで十分に治療できるように準備しています」と言っています。
カレーの国インドの首都ニューデリーに３日、日本のレストランの会社「カレーハウスCｏCｏ壱番屋」の最初の店ができました。
インドでも新しいコロナウイルスが広がっているため、店は予定より４か月以上遅れて開きました。
日本と同じ味のカレーを、辛さなどを選んで注文できます。
インドのチーズが入ったカレーなど日本にはないメニューもあります。
３日はたくさんの客が来て、日本のカレーの味を楽しんでいました。
インド人の客は「少し辛いですが、おいしいです。
初めて食べましたが、とてもユニークでインド人も好きだと思います」と話していました。
この店の会社の人は「たくさんの人に来てもらってうれしいです。
これからインドの人にも日本のカレーを知ってもらいたいです」と話していました。
国によると、今年の１月から６月までに日本に来た外国人は、約３４４万人でした。
これは去年の同じときの２３％で、とても少なくなりました。
日本に来る外国人は、去年まで毎年増えていました。
前の年より減ったのは、東日本大震災という大きな地震があった２０１１年のあと初めてです。
大きく減った理由は、新しいコロナウイルスが広がらないように、外国人を日本に入れないようにしたためです。
今年来た外国人のほとんどは、まだ日本に入ることができた１月と２月に旅行に来た人などです。
国は「少しずつ外国人が日本に入ることができるようになっていますが、旅行で来ることはまだできません。
これからしばらく日本に来る外国人が大きく増えることはなさそうです」と話しています。
タクシーは、ひどく酒に酔っている人や運転手を殴ったりする人以外は、乗せなければならないと法律で決まっています。
東京都にあるタクシー会社などは、新しいコロナウイルスが客から運転手にうつらないように、会社のルールを変えたいと国に言いました。
酒に酔って乗ってきた人たちが、マスクをしないで隣や後ろの席で大きな声で話をすることがあって、運転手が心配しています。
会社は、マスクをしない人はタクシーに乗せなくてもいいように、ルールを変えたいと考えています。
国がルールをチェックしてこれでいいと言ったら、ほかの県のタクシーやバスでもマスクをしない人は乗せないという考え方が広がるかもしれません。
１８日、福岡市に住んでいる田中カ子さんが１１７歳２６０日になりました。
ギネス世界記録によると、田中さんは今、世界でいちばん長生きの女性です。
厚生労働省によると、今までの日本でいちばん長生きの記録は、おととし亡くなった鹿児島県の田島ナビさんです。
田中さんは１８日、田島さんと同じ記録になりました。
田中さんは、チョコレートと、炭酸が入った飲み物が大好きです。
家族によると、田中さんの目標は１２０歳まで元気でいることです。
田中さんは１９日、日本でいちばん長生きの記録になります。
福岡県の小川知事は、田中さんにお祝いのプレゼントを贈る予定です。
新しいコロナウイルスがうつらないようにするため、人と人ができるだけ近くならないことが大切です。
ソフトバンクロボティクスという会社は、レストランなどで客のテーブルに料理を運ぶロボットを作りました。
このロボットは、センサーを使ってテーブルがどこにあるか調べて、地図のようなデータを作ります。
この地図を使って、周りの物にぶつからないようにしながら、料理を運びます。
テーブルで客がロボットから料理を取ると、ロボットはキッチンの近くに戻ります。
ロボットを作った会社は「ロボットを使うと、店の人が客のそばに行かなくても料理を届けることができます。
コロナウイルスがうつる危険も少なくなると思います」と話しています。
会社は来年１月から、レストランなどにロボットを貸す予定です。
今週からノーベル賞の発表が始まりました。
日本人は去年まで２年続けてノーベル賞をもらっています。
しかし、日本では大学院の博士課程で研究する学生が少なくなっています。
博士課程の学生は、いちばん多かった２００３年に約１万２０００人いましたが、去年は６０００人以下になりました。
人口１００万人の中にいる博士の数は、アメリカやヨーロッパなどでは増えていますが、日本では減っています。
いちばん多かった２００８年には１３１人でしたが、２０１７年には１１９人でした。
これはアメリカやドイツ、韓国の半分以下です。
去年ノーベル賞をもらった吉野彰さんは３３歳のとき、賞をもらう研究を始めました。
吉野さんは「日本では博士になっても、会社の給料などがほとんど変わりません。
大学でも若い人が長い間研究することができません。
博士になった人が１０年ぐらい安心して研究できるようにすることが大切です」と話しています。
１番人気がある「ゆるキャラ」を決めるイベントが３日と４日、岩手県滝沢市でありました。
「ゆるキャラ」は、県や市などの宣伝をするキャラクターです。
このイベントは今年が最後です。
会場には、県や市、町などの３９７のキャラクターが集まりました。
会場に来た人やインターネットを見た人が投票した結果、岩手県陸前高田市の「たかたのゆめちゃん」が１番になりました。
「たかたのゆめちゃん」は、子どもたちを安全な所へ連れて行って、夢や幸せを届ける妖精のキャラクターです。
２０１１年の東日本大震災という大きな地震のあとに作られました。
会場には全部で１万４０００人ぐらいが来て、キャラクターたちと写真を撮って楽しんでいました。
アメリカのジョンズ・ホプキンス大学によると、２９日、新しいコロナウイルスで亡くなった人が世界で１００万人以上になりました。
亡くなった人は１００万５５５人です。
亡くなった人がいちばん多い国は、アメリカで２０万５０３１人です。
次はブラジルで１４万２０５８人、その次はインドで９万５５４２人です。
４月から、世界では毎日５０００人ぐらいが亡くなっていて、まだ少なくなっていません。
人口１０万人の中で亡くなった人の数は、アメリカやブラジル、コロンビア、アルゼンチンなどで増え続けています。
南アメリカのブラジルやペルーなどでは、貧しい人が住んでいる所でコロナウイルスが広がっていて、亡くなる人の割合が高くなっています。
ＷＨＯは「新しいコロナウイルスで亡くなる人は、世界で２００万人になる心配があります」と話しています。
アメリカの科学雑誌は１９９１年から、面白い研究を選んで「イグ・ノーベル賞」を贈っています。
今年は、京都大学霊長類研究所の西村剛さんたちの国際グループがこの賞をもらいました。
西村さんたちは、ワニがどうやって声を出しているか研究しました。
空気を入れた水槽と、ヘリウムガスと酸素を入れた水槽を用意して、両方の水槽にワニを入れました。
その結果、ヘリウムガスを吸ったワニは、声が高くなりました。
グループは、ワニがのどから口までの空気を揺らして声を出していることがわかったと言っています。
これは人などの哺乳類と同じ方法です。
日本人は１４年続けて「イグ・ノーベル賞」をもらっています。
菅総理大臣は１９日、ベトナムでフック首相と会って話し合いました。
２人は、中国や北朝鮮などについて意見を言って、インド洋や太平洋の地域を自由で安全にするために協力することを確認しました。
新しいコロナウイルスの問題が続いていますが、２つの国が経済の協力を進めることも確認しました。
ベトナムはマスクなどの輸出が止まらないようにします。
日本はみかんを輸出したり、投資を増やしたりします。
出張などで短い間だけいる人が、日本とベトナムの間を行ったり来たりできるようにします。
日本で生活に困っている留学生や技能実習生などを助けることも決めました。
菅総理大臣は「ベトナムは大切なパートナーです。
日本はこれからもインド洋や太平洋の地域の平和と発展に協力します」と話しました。
新しいコロナウイルスがうつることを心配して、学校を休んでいる子どもたちが大勢います。
ＮＨＫは、大きな市や東京都の区を調査しました。
１６の役所では、夏休みが終わってから１０月の初めまでに、全部で約７３０人の小学生と中学生が学校を休んでいることがわかりました。
自分や家族にぜんそくなどの病気がある子どもが、ウイルスがうつることを心配して学校を休んでいました。
４か月ぐらい学校に行っていない子どももいました。
このような子どもたちは、宿題やビデオで勉強したり、オンラインで授業を受けたりしていました。
先生が家に行ったり、ほかの子どもが帰ったあと学校で授業をしたりしている場合もありました。
専門家は「学校を休んでいる子どもはもっといると思います。
もっと詳しい 調査が必要です」と話しています。
ＪＡフルーツ山梨は、新しいコロナウイルスが早くなくなることを願って、甲州市で「ヨゲンノトリ」という鳥の絵をつけた桃を作りました。
「ヨゲンノトリ」は、１５０年以上前の本に、たくさんの人が死ぬコレラという病気が広がることをみんなに教えた鳥だと書いてあります。
「ヨゲンノトリ」の形の特別なシールを、赤くなる前の桃に貼ります。
シールは光を通さないため、シールのところだけ白いままになって、頭が２つある「ヨゲンノトリ」の絵ができます。
この桃はＪＡフルーツ山梨の店で、１個１０００円で９００個ぐらい売っています。
ＪＡの人は「コロナウイルスの問題で暗い気持ちになったとき、この桃を食べて喜んでほしいです」と話しています。
野菜の値段が、いつもの年と比べて上がっています。
東京都の市場では２７日、レタスが７１％、ピーマンが４７％、キャベツが４５％高くなっています。
先週と比べても高くなっています。
先週より少し安くなりましたが、なすときゅうり、ねぎもいつもの年より４０％以上高くなっています。
今年は晴れの日が少なくて、野菜があまり育っていません。
雨が続いて野菜をとることができない日も多いため、市場に野菜があまり集まらなくて、値段が上がっています。
農林水産省は、８月の中旬までは高い値段が続くと考えています。
今月雨がたくさん降った熊本県では、川の水が増えてあふれたり山が崩れたりして、６５人が亡くなりました。
亡くなった場所がわかっている３４人の中で３１人は、国や県が「雨がたくさん降ったときに危険だ」と予想していた場所で亡くなっていました。
市などは「ハザードマップ」という地図を作っています。
雨がたくさん降ったときに川の水があふれそうな場所や、山が崩れるかもしれない場所がかいてあります。
災害のときの避難についての専門家は「災害は同じような場所で起こっています。
どこが危険な場所かを教えてくれるハザードマップをチェックすることがとても大切です」と話しています。
ハザードマップは、県や市などのウェブサイトでも見ることができます。
菅総理大臣は、日本は携帯電話の料金が高すぎるので安くするように言っています。
携帯電話の会社のＫＤＤＩは「ＵＱモバイル」というブランドで、新しい料金プランを発表しました。
１か月３９８０円で２０ＧＢのデータを使うことができます。
来年２月か、それよりあとに始めます。
ソフトバンクは「ワイモバイル」というブランドで、２０ＧＢで１か月４４８０円のプランを発表しました。
１回１０分以内の国内の電話はお金がかかりません。
今年１２月の終わりごろ始めます。
ソフトバンクから別の会社の携帯電話に変える場合、同じ電話番号を使うためには３０００円かかります。
しかし、来年の春ごろからお金がかからないようにします。
パンダのシャンシャンは２０１７年６月に、東京にある上野動物園で生まれました。
シャンシャンはとても人気がありますが、今年１２月に中国に返します。
関西大学の宮本勝浩名誉教授は、シャンシャンが生まれてから約３年半に、どのくらい売り上げがあったか計算しました。
動物園に来た人の数から、動物園と近くの店などの売り上げを計算しました。
食事やお土産などに使ったお金は、シャンシャンが生まれてから１年で２３２億円でした。
次の１年は１６５億円、去年６月から今年の１２月までは１４２億円で、全部で約５３９億円です。
上野動物園は新しいコロナウイルスの問題で、今年６月まで約４か月休みました。
宮本名誉教授は「新しいコロナウイルスの問題がなかったら、もっと売り上げが増えたと思います」と話しています。
ＮＨＫが東京都と６つの大きな市に聞くと、今年２月から９月に７３万４６５６人を救急車で病院に運んでいました。
去年の同じときより１４％少なくなりました。
１４歳以下の子どもは３万８４７１人で、３８％少なくなりました。
コロナウイルスの問題で政府が「緊急事態宣言」を出した４月と５月は４７％少なくなりました。
特に０歳から５歳の子どもが少なくなっています。
去年まで、救急車で病院に運んだ人は毎年増えていました。
今年少なくなった理由について、専門家は、親が子どもにコロナウイルスがうつることを心配して、病院に行かなかったためだと考えています。
マスクをしたり、手を洗ったりしたため、病気になる子どもが少なかったことも理由だと考えています。
しかし、病院に行かないと病気がひどくなることもあります。
専門家は「子どもの具合がいつもと違うときは、病院に行ってください」と話しています。
宮城県山元町の中浜小学校が「グッドデザイン賞」に選ばれました。
この賞は、生活や社会をよくするデザインや活動に贈ります。
この小学校は１９８９年に建物を建てるとき、津波からみんなを守ることができるように、近くに住んでいる人たちの意見を聞きました。
そして、土地を２ｍぐらい高くしたり、建物の外側に階段をつくったりしました。
２０１１年の東日本大震災では高さ１０ｍ以上の津波が来ました。
しかし、子どもや近くに住んでいる人たち９０人はいちばん上の部屋に逃げて、みんな助かりました。
この建物は津波が来たときのままにしてあります。
賞に選んだ人は「津波の怖さがわかるだけではなくて、みんなで勉強する機会になっています」と話していました。
新しいコロナウイルスが広がらないようにするため、今、１４６の国と地域の外国人は日本に入ることができません。
日本にずっと住んでいる外国人も、特別な理由がない場合は、一度日本を出ると、戻ることができません。
しかし、日本の政府は８月５日から、一部の外国人が日本に戻ることができるようにします。
留学生や技能実習生、日本で働く会社員など、日本に住むための資格を持っている人です。
この中で、自分の国に帰った日が、日本に入れないと政府が決めた日より前の場合、日本に戻ることができます。
日本に戻る前に自分の国で、ウイルスがうつっているかどうかを調べるために、ＰＣＲ検査を受けることなどが必要です。
新しいコロナウイルスは、ホストクラブやキャバクラなど、お酒を飲んだり店の人と会話を楽しんだりする夜の町で広がる心配があります。
東京都新宿区の歌舞伎町では、２０日の夕方、国や東京都、新宿区の職員が、店の人と一緒に集まって、このような店に行ってウイルスに気をつけるように言いました。
８０人ぐらいが１０のグループに分かれて店に行って、３０分に１回は窓を開けることなどをお願いしました。
キャバクラで働く女性などの団体は２０日、外国人の記者たちと会いました。
団体の人は「夜の町でウイルスが広がっていることは謝ります。
しかし、夜の町が悪いと言うだけではなくて、どうしたらいいか国や東京都などに丁寧に教えてほしいです。
私たちの中には１人で子どもを育てているお母さんがたくさんいます。
このままでは仕事がなくなる人が出てしまいます」と言いました。
新しいコロナウイルスがうつった人が２６日、東京都で６日続けて２００人以上になりました。
大阪府でも５日続けて１００人以上になりました。
大きい都市だけではなくて、日本中にウイルスが広がっています。
政府は、ウイルスがうつった６０歳以上の人の数や、病気が重い人の数、病院のベッドがどのくらいあいているかなどを心配して調べています。
そして今週、専門家の会議を開いて、どうしたらいいか話し合いたいと考えています。
政府は会社などに、次のようなことをお願いするつもりです。
「家で仕事をする」「電車などがすいている時間に会社に行く」「体の具合が悪い人は会社に行かない」「大勢で集まらない」「ウイルスが広がらないように規則を守っている店を利用する」などです。
神戸市にある理化学研究所などのチームが、スーパーコンピューターの「富岳」を使って、口から出る唾の広がり方を計算しました。
新しいコロナウイルスは唾でうつります。
仕事をする部屋で話をするとき、湿度が低いと、唾が霧のように広がりやすくなることがわかりました。
湿度が９０％のときと比べて、３０％のときは、１．８ｍ前の席に座っている人に、唾が３倍多くかかりました。
チームの人は、部屋の湿度を高くすると新しいコロナウイルスがうつりにくくなることを確かめることができたと言っています。
グループで食事をするときの唾の広がり方も調べました。
前に座った人より隣に座った人に唾が５倍多くかかりました。
チームの人は、隣に座ると、ウイルスがうつる危険が高くなると言っています。
日本郵便は来年４月から、外国に送る小型の郵便の料金を平均で３９％上げます。
縦と横の長さと高さが全部で９０ｃｍ以内で、重さが２ｋｇ以内の物です。
外国に送る小型の郵便の料金は、２５年の間変わっていませんでした。
はがきや手紙、小型の郵便より大きくて重い荷物の料金は変わりません。
外国に送る郵便の料金は、送る国から届ける国に払う手数料を考えて決められています。
今のルールでは、先進国に払う手数料が安くなっています。
しかし、中国からアメリカに払う手数料が安くて問題があるとアメリカが言ったため、ルールを変えて手数料を上げることになりました。
アメリカと中国の間の貿易の問題のために、外国に送る郵便の料金が変わることになりました。
日本の政府は、新しいコロナウイルスの心配が少なくなった国との間で、行ったり来たりできるようにしています。
政府は８日から、韓国と日本の間を行ったり来たりできるようにしました。
出張などで短い間だけいる人や、仕事で３か月より長くいる人、留学生などが行ったり来たりできるようになりました。
出張などで短い間だけいる人は、来たときにホテルに１４日間いる必要がありません。
成田空港では韓国の女性が「日本と韓国は近い国です。
また行ったり来たりできるようになって、２つの国がいい関係になってほしいと思います」と話していました。
台湾でデジタルの仕事をする閣僚のオードリー・タンさんが２１日、日本の中学生や高校生たちにオンラインで授業をしました。
１０００人ぐらいの生徒がスマートフォンでタンさんの話を聞きました。
タンさんは、新しいコロナウイルスが広がってマスクが足りなくなったとき、マスクを売っている店をインターネットですぐに見つけることができるシステムを作りました。
このシステムは世界で有名です。
タンさんは生徒たちに「社会でデジタル技術を使うときにいちばん大切なことは、使う人の意見を聞いて便利にすることです。
皆さんもインターネットなどで自分の意見を言いましょう」と話しました。
そして「皆さんは世界を変えることができます。
皆さんがアイデアを誰かに伝えたら、それがたくさんの人に広がって新しい世界を作ります」と言いました。
コンビニは消費期限を過ぎた食べ物を捨てていますが、できるだけ少なくしたいと考えています。
ローソンと携帯電話の会社のＫＤＤＩは、店の近くにいる客に、消費期限が近くなって安く売る食べ物をアプリで知らせるサービスを始めます。
スマートフォンの位置の情報と、客が最近の１か月にコンビニで買った物の情報を使います。
スマートフォンにアプリを入れた客で、食べ物を買う可能性が高い人が店の近くに来ると、安く売る食べ物の情報を送ります。
ローソンとＫＤＤＩは、１０月２日から埼玉県の１０の店でこのサービスを始めます。
そして、２０２１年度には全部の店でこのサービスを始めたいと考えています。
日本で生活する外国人のため、災害の情報など大事なことを役所が伝えるとき「やさしい日本語」を使うことが増えています。
「やさしい日本語」は日本語に慣れていない人もわかるように、文を短くしたり難しい言葉を簡単にしたりします。
この「やさしい日本語」について、文化庁が初めて調査しました。
１９９４人が答えました。
「やさしい日本語」で伝えていることを「知らない」と答えた人は６８％でした。
「知っている」と答えた人は３０％でした。
大事なことをどうやって伝えたらいいかという質問では、「いろいろな国の言葉」がいちばん多くて５８％でした。
「やさしい日本語」という答えも４６％ありました。
文化庁は「日本にいる外国人はいろいろな国から来ています。
全部の外国語で伝えるのは難しいので、役所や会社に『やさしい日本語』を知らせていきたいと思います」と話しています。
新しいコロナウイルスの問題で、今、ほとんど全部の国と地域の外国人は日本に入ることができません。
政府は１０月から、日本に入ってもいい外国人を増やそうと考えています。
会社で働く人、医者など医療の仕事をする人など、３か月より長く日本にいて「中長期の在留資格」がある外国人です。
留学生も日本に入ることができるようにします。
日本に入るときには、ウイルスの検査をして、ホテルの部屋などに２週間いてもらうことを考えています。
政府は、しばらくの間は日本に入る外国人の数を決めて、それより多くならないようにします。
空港で検査できる数が増えたら、入ることができる外国人を少しずつ増やすことにしています。
新しいコロナウイルスの問題で、多くの学校が修学旅行をやめたり、予定を変えたりしています。
ＮＨＫが小学校、中学校、高校の修学旅行について質問しました。
答えた２万１０００ぐらいの学校のうち、「行く」と答えた学校は６０％、「行くかどうか考えている」は１７％、「中止した」は１５％でした。
行くと答えた学校の多くは、いつもの年より近くの場所に変えたり、期間を短くしたりしていました。
新潟県燕市には去年、修学旅行で来る学校がありませんでした。
しかし今年は新潟県や近くの県から４１の学校が来ます。
隣の山形県から来た中学校の生徒は、燕市の有名な工芸品を見たり、作ったりしました。
生徒は「東京に行くことができなくてがっかりしました。
でも、いい思い出ができました」と話していました。
東京都では１５日、新しいコロナウイルスがうつったことがわかった人が２８４人いました。
２８０人以上になるのは、２か月前の８月２０日のあとでは初めてです。
ウイルスがうつった人は、大学の運動部で新しく１４人、お年寄りが集まる施設で１１人いました。
東京都は、うつった人がたくさんいる所でウイルスが広がっているため、数が増えたと考えています。
ウイルスがうつった人の数は増えていて、１週間の平均で７日は１６１.6人でしたが、１５日は１８６.１人になりました。
病気がひどくなった人は２５人で、１週間で大きく変わっていません。
東京都は、マスクをすること、手を洗うこと、うがいをすること、大勢の人が集まらないようにすることをしっかり行ってほしいと言っています。
オーストラリアの研究所は、物に付いた新しいコロナウイルスが、湿度５０％の暗い所で、どのくらいの間うつる力があるか調べました。
温度が２０℃の場合、お札やガラスではいちばん短くて２８日の間、うつる力がありました。
温度を３０℃にすると、お札では２１日、ステンレスやガラスでは７日、綿では３日になりました。
温度を４０℃にすると、お札やガラスなどでは２４時間、綿では１６時間になりました。
研究所は「紫外線や太陽の光をなくして、温度を変えて調べました。
温度が低いほうが、ウイルスがうつる力は長く続くことがわかりました」と言っています。
研究所は、ウイルスがうつらないようにするためには、手をよく洗うことなどが大切だと言っています。
新しいコロナウイルスの問題で悪くなった経済をよくするため、国が行う「Go Toトラベル」が、２２日から始まりました。
たくさんの人に旅行してもらうため、旅行のお金の一部を国が出します。
今まで国からお金をもらうためには、旅行した人が本当に利用したことがわかる書類などを「Go Toトラベル」の事務所に出さなければなりませんでした。
２７日から、「Go Toトラベル」に登録した旅行会社やホテルなどは、最初から値段を安くできるようになりました。
旅行する人は旅行のあと何もしなくてもよくなりました。
登録した旅行会社やホテルなどは、２５日に６９００以上あって、これからもっと増えそうです。
プロ野球は今、客を５０００人まで入れて試合をしています。
８月からはイベントの客の数を増やしてもいいと国が言っていたため、会場の半分まで客を増やす予定でした。
しかし新しいコロナウイルスがまた広がっているため、国は専門家に意見を聞いて、客を増やすことについてもう一度考えると言っています。
このためプロ野球の中には、８月からも客の数を今と同じ５０００人までにすると決めたチームがあります。
客の数をどうするかまだ決めていないチームや、もう８月のチケットを売り始めたチームもあって、チームで違っています。
サッカーのＪリーグも、８月から会場の半分まで客を入れる予定でした。
しかし８月１０日までは、全部の試合で会場に入れる客を今と同じ５０００人までにすると決めました。
東京都では２８日まで２０日続けて、新しいコロナウイルスがうつった人が１００人以上見つかっています。
東京都の小池知事は「１日に２００人や３００人も見つかる日があります。
ウイルスが広がらないように、夏休みはできるだけ出かけないでください」と話しました。
そして、「ウイルスが広がらないように気をつけている店はステッカーを貼っています。
店に行くときは、ステッカーが貼ってある店を選んでください」と言いました。
大阪府でも新しいコロナウイルスがうつった人が増えています。
大阪府の吉村知事は「グループで酒を飲みながら食事をして、ウイルスが広がっています。
８月１日から２０日までは、５人以上で酒を飲みながら食事をしないでください」と言っています。
ＪＲ東日本は、２０３１年３月までに、北海道の札幌まで新幹線を走らせる計画です。
２７日夜、仙台駅と盛岡駅の間で、新しく作っている新幹線のテストがありました。
テレビや新聞の記者が乗りました。
この新幹線は、速いスピードが出るように前の部分がとても長くなっています。
この日は、時速３８０ｋｍのスピードが出ました。
今の新幹線のいちばん速いスピードは時速３２０ｋｍです。
この新幹線には揺れを小さくする機械がついています。
テストで走っている間にペットボトルをテーブルの上に置いても、あまり揺れませんでした。
ＪＲ東日本は、東京と札幌の間をいちばん速いときは時速３６０ｋｍで走らせて、できるだけ短い時間で行くことができるようにしたいと考えています。
１日、「大阪都構想」に賛成か反対か、大阪市に住んでいる人たちの意見を聞く投票がありました。
「大阪都構想」は、大阪市をなくして、東京都のように大阪府の下に「特別区」という区を４つ作るという考え方です。
同じような仕事をしている大阪府と大阪市の無駄をなくします。
投票の結果は、反対が６９万２９９６票、賛成が６７万５８２９票でした。
５年前の投票と同じで、反対が多くなりました。
大阪市は今のまま残ることになりました。
「大阪都構想」を行いたいとずっと言っていた大阪市の松井市長は「２０２３年４月まで市長の仕事を続けますが、そのあとの選挙には出ません。
政治家をやめます」と言いました。
日本の会社や工場で、技術を習いながら働いている外国人の技能実習生は、去年１２月に４１万人ぐらいいました。
国が去年、技能実習生から働き方の相談があった約９５００の会社を調べると、７０％以上の約６８００の会社が法律に違反していました。
調査した１７年間でいちばん多くなりました。
違反でいちばん多かったのは、長すぎる残業など、働く時間の問題でした。
次に多かったのは、職場の安全の問題でした。
残業代を会社が払わないという違反もありました。
残業が１か月に１００時間以上になった会社や、残業代が法律よりずっと安い１時間に４００円ぐらいだった会社もありました。
国は「法律に違反した働き方をなくすため、もっと会社をチェックしていきたい」と話しています。
山形県高畠町にある田制裕基さんの畑で、高級なぶどう「シャインマスカット」が熊に食べられる被害が続いています。
田制さんは２６日、体の大きさが１ｍぐらいの熊が、畑でシャインマスカットを食べているところを見ました。
田制さんが撮ったビデオを見ると、熊はぶどうを枝から取って食べていました。
２８日、ＮＨＫが畑で田制さんに話を聞いているとき、また熊が来ました。
田制さんが花火を飛ばすと、熊は１度逃げましたが、また畑に戻ってシャインマスカットを食べていました。
熊は今週、田制さんの畑に４回来ました。
シャインマスカットが６０房ぐらい食べられて、被害は１０万円ぐらいになりました。
田制さんは「びっくりしました。
いつも同じ熊だと思います。
早くいなくなるようにしてほしいです」と話しています。
ヨーロッパでは、新しいコロナウイルスが急にまた広がっています。
病院で治療することも大変になってきています。
フランスのマクロン大統領は２８日、１０月３０日から１２月１日までフランスの全部の場所で、できるだけ家の外に出ないでほしいと言いました。
生活で必要な物を売る店以外、店やレストランなどを閉めます。
学校は休みません。
ドイツのメルケル首相も２８日「１１月２日から３０日まで、レストランや映画館などを閉める」と言いました。
ドイツでは、ウイルスがうつらないように気をつけているなら、店を開くことができます。
学校も休みません。
フランスもドイツも、閉めた店にはお金を出すと言っています。
ヨーロッパの国は、コロナウイルスが広がった春と同じように厳しい対策を始めています。
東京都で２２日、新しいコロナウイルスがうつった人が２３８人見つかりました。
１４日続けて１００人以上見つかっています。
専門家たちは「東京都ではウイルスが広がり続けているので、しっかり気をつけなければなりません」と言っています。
日本では２３日から休みが４日続きます。
東京都の小池知事は「お年寄りやほかの病気で病院に通っている人は、ウイルスがうつると症状がひどくなりやすいです。
休みの間、急いでしなければならない用事がない人は、出かけないでください」と言いました。
住んでいる所以外の県に、出かけてもいいことになった６月１９日から、１か月が過ぎました。
この１か月に、新しいコロナウイルスがうつった人は、６９３０人見つかりました。
東京都が３５１７人で、いちばん多くて、埼玉県が６９０人、神奈川県が５４０人、千葉県が３４８人でした。
東京都とその周りの県でとても増えています。
大阪府では５３１人、北海道、京都府、兵庫県、福岡県、鹿児島県でも１００人以上いました。
ウイルスがうつった人は６月１９日には日本で５８人見つかりましたが、７月１８日には６６２人でした。
１１倍以上に増えていて、ウイルスが広がっていることがわかります。
東京都では７月２０日に１６８人見つかりました。
国は、旅行などでほかの県に行くときも、人が大勢集まる場所に行かないこと、人と人の間を広くすることが大切だと言っています。
筑波大学の松島みどり先生のグループは、新しいコロナウイルスの問題で、子どもを産んだ母親の心の状態がどうなっているか、アプリの会社と一緒に調べました。
子どもを産んで１年になっていない母親２１３２人のうち、２４％が「うつ」の状態になっているかもしれないことがわかりました。
グループは、コロナウイルスの問題で、ほかの人と話したり、外に出かけたりすることが少なくなったからだと考えています。
収入が少なくなって、お金の心配があることも原因だと考えています。
グループによると、「うつ」かもしれない母親の６０％以上は、自分の心が危険な状態だとわかっていませんでした。
子どもを育てていて心配なことがあるときや、疲れたり具合が悪くなったりしたときは、すぐに周りの人や保健所などに相談してください。
去年１０月の台風１９号から１２日で１年になりました。
台風１９号では、東日本や東北地方などでとてもたくさんの雨が降りました。
１４２の場所で川の堤防が壊れて、３２５の川で水が外にあふれました。
山などが崩れた所も９５２ありました。
ＮＨＫが聞くと、東京都や１０の県で、今も９４１９人が自分の家で生活できないことがわかりました。
この人たちは、災害の被害を受けた人のための家やアパートにいます。
この中でいちばん多いのは福島県で４１２３人です。
福島県では、大きな川の阿武隈川などがあふれました。
千曲川があふれた長野県でも、まだ１７８１人が自分の家で生活できません。
日本ではいろいろな所で台風や大雨、地震などの災害が起こっています。
被害を受けた人たちの生活をどのように応援していくかが大切になっています。
２７日、大相撲の９月の大会が終わりました。
関脇の正代が１５回の相撲のうち１３回勝って優勝しました。
正代は３月と７月と９月の大会で、全部で３２回勝っていて、関脇から１つ上の大関に上がりそうです。
正代は熊本県宇土市出身です。
熊本県の力士が優勝するのは初めてです。
宇土市では、両親や市民など２００人が大きなテレビの前で正代を応援しました。
７月に雨で大きな被害があった芦北町でも、中学生のとき一緒に相撲をした友達が応援しました。
相撲のあと正代は「熊本からのたくさんの応援で力が出ました」と話しました。
日本のプロのサッカー、ＪリーグのＪ１で２３日、横浜ＦＣの三浦知良選手が試合に出ました。
三浦選手は２００８年からＪ１の試合には出ていませんでした。
三浦選手は５３歳です。
Ｊ１の試合に出た選手の中でいちばん年齢が高い記録になりました。
今までいちばん年齢が高かった選手は４５歳でした。
三浦選手はキャプテンで試合に出ました。
点を入れることはできませんでしたが、積極的なプレーをして、チームの力になりました。
三浦選手は「みんなのおかげで試合に出ることができました。
試合では、自分がやらなければならないことをしっかりやろうと思いました」と話しました。
Ｊリーグのトップの村井満チェアマンは「とても立派な記録です。
ほかの選手や、選手になりたい子どもたちの光になると思います。
三浦選手は私たちの誇りです」と言っています。
ＩＯＣのバッハ会長は２２日、ＩＯＣの委員や選手など、東京オリンピックと関係がある人たちに送った手紙を、ＩＯＣのウェブサイトに出しました。
バッハ会長は手紙で「夏から、いろいろなスポーツの大会が世界で開かれています。
たくさんの人が、スポーツは生活に必要なもので、またスポーツの大会を楽しみたいと考えています」と言っています。
そして、「ワクチンの研究が進んでいるので、東京オリンピックのときには、使うことも考えることができます。
コロナウイルスがあっても、オリンピックを安全に開くことができるとわかってきました」と言いました。
これから１０月の初めまでに、東京オリンピックについての大切な会議があります。
バッハ会長は会議の前に、ＩＯＣがオリンピックを開こうと考えて準備していることをみんなに伝えたいと考えているようです。
今、国の役所では１万１０００ぐらいの仕事で、書類にはんこを押さなければならなくなっています。
２５日、河野行政改革担当大臣が「国の全部の役所に、できるだけ書類にはんこを押さなくてもいいようにしたいと伝えました」と話しました。
河野大臣は、役所の無駄な仕事をなくそうとしています。
河野大臣は、１０月の初めまでに、はんこが必要な仕事を全部調べて、はんこが必要な場合はその理由を答えるように役所に言いました。
河野大臣は「はんこが絶対に必要だという理由がなかったら、はんこをやめろと言います。
オンラインで仕事ができるようにしたいと思います」と話しました。
コロナウイルスの問題で、飛行機に乗る人がとても少なくなっています。
日本航空は１１日、山形県の空を飛ぶ１日だけのイベントを行いました。
旅行の会社や山形県と一緒に考えた、飛行機の新しい楽しみ方です。
飛行機には、子どもを連れた家族など山形県の人８８人が乗りました。
飛行機は山形空港を出発して、蔵王や鳥海山など、有名な山の上を１時間４０分ぐらい飛んで、空港に戻りました。
乗った人たちは、いつもは見ない景色を窓から楽しんでいました。
小学生の男の子は「飛行機に乗るのは２回目です。
自分の小学校を空から見ることができてすごいと思いました」と話していました。
日本航空の人は「飛行機に乗ってもらうことができるように、新しいことをいろいろ考えたいです」と話しています。
新しいコロナウイルスの問題で、世界の国は、経済をよくするためにたくさんのお金を使っています。
このため、国の借金が増えました。
国連のＩＭＦは１４日、「世界の国の借金は、今年、ＧＤＰの９８．７％になりそうだ」と言いました。
ＧＤＰは、国の中で生産した物やサービスを足した金額です。
ＩＭＦによると、世界の国の借金は１年のＧＤＰと同じぐらいで、ＧＤＰと比べた割合は今までで最も高くなります。
日本の借金は、日本のＧＤＰの２６６％で、世界の国で最も高い割合です。
次はアメリカで１３１％、ヨーロッパのユーロを使う国の合計は１０１％、中国は６１％です。
日本は、コロナウイルスが広がる前から借金が多かったため、割合がとても高くなっています。
７月２１日は「土用のうしの日」です。
日本ではこの日に、うなぎを食べる習慣があります。
日本で食べるうなぎのほとんどは、海でとった小さいうなぎを池で大きく育てたものです。
水産庁によると、去年の秋から今年の春までに小さいうなぎがたくさんとれたため、今年育てているうなぎの量は去年より３０％ぐらい多くなっています。
このため、うなぎの値段が少し安くなっています。
スーパーのイオンでは１匹の値段が２０８０円で、去年より１０％ぐらい安く売っています。
今年の秋からは、大きくなったうなぎが増えるので、値段がもっと安くなりそうです。
日本で食べている種類のうなぎはとても少なくなっていて、なくなる心配があります。
水産庁は世界の国と協力して、うなぎがなくならないように守っていくと言っています。
スーパーや店で買った物を入れるプラスチックのレジ袋は、海に流れると、ずっと残るごみになるため、問題になっています。
三菱ケミカルは愛知県の会社と一緒に、海に流れてもごみになりにくい袋を作りました。
この袋は、さとうきびなどの植物でできていて、海の中にいる微生物が食べてなくなります。
作るのに高い技術が必要なため、値段は普通の袋の６倍以上になりそうです。
会社の人は「海の中は土の中よりも微生物が少ないですが、この袋は海の中で１年ぐらいでなくなります」と言っています。
同じような袋は、愛媛県の会社も作っていて、売る準備をしています。
日本の正月の楽しみの１つは「福袋」です。
デパートなどがいろいろな品物を袋に入れて安く売ります。
今年は新しいコロナウイルスの問題があるため、デパートは入れる品物を考えました。
東京の池袋にあるデパートは、家で楽しむことができるように、ハンモックとじゅうたんを入れました。
台所で使う道具を買う男性が増えているため、フライパンなどを入れた福袋もあります。
別のデパートは、旅行に来る人が少なくなったホテルや店を応援したいと考えて福袋を作りました。
福袋を買った人は、東京の浅草にある有名な雷門が見えるホテルの部屋で、高級な日本料理の店の弁当を食べることができます。
人力車に乗っていろいろな所を見て回ることもできます。
この２つのデパートは、大勢の人が集まらないように、いつもより早く１２月２６日から福袋を売り始めます。
今年は熊の被害が多くなっています。
２６日、政府は特別に会議を開きました。
会議によると、今年４月から９月までに、「熊が出た」という連絡が１万３６７０ありました。
今までの５年で最も多くなりました。
会議では、山で熊が食べる木の実が少なくなっているという話もありました。
ＮＨＫが調べると、今年４月から今までに１２３人が熊に襲われてけがをしました。
９月から１０月には２人が亡くなりました。
会議で環境省は「みんなが心配しています。
役所が協力して、熊の被害がないようにしましょう」と言いました。
エスカレーターで歩いていた人が転んだりつまずいたりする事故が、去年までの２年に８０５件ありました。
鉄道会社などは２６日から、エスカレーターは歩かないで止まって乗るのが正しいことを伝えるキャンペーンを始めました。
ＪＲ東京駅は、エスカレーターに乗る人からよく見える所に、大きな字で「止まろう」と書いたポスターを貼りました。
ポスターには、つえを持った人や子どもと手をつないだ人が止まってエスカレーターに乗っている絵もあります。
８０歳ぐらいの母親と旅行している女性は「急いで歩く人がいるので、母が心配です。
みんなに正しく乗ってほしいです」と話していました。
ＪＲ東日本の人は「みんなの安全のために協力をお願いします」と話していました。
１８日、新しいコロナウイルスがうつったことがわかった人が２２０１人いました。
１日に２０００人以上になったのは初めてです。
東京都でも１９日、うつったことがわかった人が初めて５００人以上になりました。
どうしてウイルスがうつったかわからない人も増えています。
東京都はウイルスの広がり方を４つのレベルで考えていて、１９日、いちばん危険が高いレベルになったと言いました。
政府の専門家の会議の尾身茂会長は、国会で「このままでは、ウイルスが広がらないようにすることが難しくなります」と話しました。
そして、気持ちを新しくして、みんなでしっかり気をつけようと言いました。
菅総理大臣も、今はいちばん気をつけなければならないときだと言っています。
そして「マスクをすることや大勢で集まらないことなど、大切なことをしっかり行ってください」と言いました。
駅や店のトイレには、手を洗ったあと、温かい風で手を乾かすハンドドライヤーがあります。
大きい会社で作る経団連は今年５月、新しいコロナウイルスがうつらないようにするため、ハンドドライヤーを使わないようにしようと決めました。
手に残ったウイルスが、ハンドドライヤーの風で周りに飛ぶという意見があるからです。
しかし、ハンドドライヤーの会社から経団連に「ハンドドライヤーは安全です」という意見がありました。
ＷＨＯも「よく手を洗って、紙やハンドドライヤーを使って手を十分に乾かすといいです」と言っています。
このため、経団連は５月に決めた考え方を変えて、ハンドドライヤーを使ってもいいことにします。
経団連によると、イギリスやアメリカ、シンガポール、香港では、政府などがハンドドライヤーで手を乾かすように言っています。
タクシーは、ひどく酒に酔っている人や運転手を殴ったりする人以外は、乗せなければならないと法律で決まっています。
新しいコロナウイルスの問題で、東京都のタクシーの会社などは、マスクをしない客を乗せなくてもいいという新しいルールを作りたいと国に言っていました。
国は「タクシーの運転手が頼んでも客がマスクをしない場合は、その客を乗せなくてもいい」と言いました。
運転手や次に乗る客にウイルスがうつらないようにするためです。
病気などの理由でマスクができない人は乗せなければなりません。
電車やバスなどでも、マスクをしない人を乗せないようにする新しいルールができるかもしれません。
新しいコロナウイルスがうつった人が、日本中で多くなっています。
東京都は、ウイルスが誰からうつったか調べました。
今月１日から９日、誰からうつったかわかった人の中で、家族からうつった人は４１％でした。
８日と９日は５０％以上でした。
１０月までの３か月は３５％ぐらいだったので、家族からうつった人が増えていることがわかります。
東京都は、出かけることが多い大人にウイルスがうつったあと、家で子どもやお年寄りにうつることが多いと言っています。
これからクリスマスやお正月があって、大勢で集まって食事などをすることが増えます。
東京都の職員は「家に帰ったときは、ウイルスがうつっているかもしれないと思って、手をよく洗ってください。
窓を開けて、部屋の中に外の空気を入れることも大切です」と言っています。
２１日午後１０時半すぎ、東京スカイツリーにあるＮＨＫのカメラに、空を光の玉のような物が落ちていくのが写りました。
山梨県富士吉田市を走っていた車のビデオにも写っていました。
車に乗っていた人は「最初は花火かと思いましたが、ビデオを見ると光の玉のような物でした。
音は聞こえませんでした」と話していました。
インターネットには見た人の言葉やビデオなどが集まっています。
神奈川県横浜市でも光が見えました。
この光の玉のような物が何かまだわかりません。
７月に関東地方で見えた光の玉のような物は、「火球」という大きな流れ星でした。
１４日、新しいコロナウイルスの問題について厚生労働省の専門家が会議を開いて、意見を出しました。
専門家たちは「東京都では若い人だけではなくて、年齢が高い人にもウイルスがうつっています。
７月になってほかの所から東京に行ってウイルスがうつった人がいて、日本中でウイルスがうつった人が増えています」と言いました。
そして「ウイルスがうつる人が増えているので、あまり具合が悪くない人が入るホテルを急いで用意しなければなりません。
保健所で働く人なども増やさなければなりません」と言いました。
専門家は「みんなが気をつけることが大切です。
熱があるときは仕事や学校を休むこと、手を洗ってマスクをすることを続けてください」と言っています。
大雨などの災害で危ないとき、安全な場所に避難することが大事です。
学校の建物などの「避難所」に逃げる場合、新しいコロナウイルスがうつらないように気をつけることを専門家などに聞きました。
避難所にはマスク、手を消毒するアルコール、体温計を持っていきます。
マスクがない場合は、代わりにハンカチやタオルを使います。
消毒のアルコールがない場合は、ウエットティッシュも使うことができます。
避難所に入る前には、体温や体の具合をチェックしてください。
避難所では、次の３つのことが大切です。
・建物の中の空気を出して、外の空気を入れます。
・ほかの人との間を２ｍ以上にします。
・ほかの人と近い場合は会話をしません。
ほかの人に背中を向けて座ったり、人と人の間に段ボールなどを置いたりすることも、せきやくしゃみでウイルスがうつらないようにするために大切です。
そして、食事の前やトイレに行った後、ドアなどいろいろな人が触る所に触る前と後は、必ず手を洗って消毒をしてください。
避難所での生活が続く場合、毎日体温を調べて、体の具合が悪くないかどうかチェックしてください。
体の具合がいつもと違うときは、避難所の人に知らせてください。
１９８５年８月１２日、東京から大阪に向かっていた日本航空の飛行機が群馬県上野村の山の中に落ちました。
日本で起こった飛行機の事故でいちばん多い５２０人が亡くなりました。
事故から３５年になった１２日、亡くなった人の家族などが上野村の山に登って、祈りました。
新しいコロナウイルスの心配があるため、今年はたくさんの人が一緒に登らないように、ほかの日に登った家族もいます。
このため、１２日に登った人は１４１人で、今まででいちばん少なくなりました。
山の下のほうにある「慰霊の園」では午後６時から式がありました。
上野村や日本航空の人など２０人だけが式に出て、亡くなった人のために祈りました。
ウイルスの心配があって式に出ることができなかった家族５０人ぐらいは、式が始まる前に花を持って祈りに来ました。
厚生労働省によると、今年の春、学校を卒業したあと働く約束をしていた会社から、約束をやめると言われた人は、去年の５倍の１７４人いました。
大学生と短期大学生と専門学校生は１３２人、高校生は４２人でした。
この中で、新しいコロナウイルスの問題で約束がなくなった人は１０４人いました。
大学生などは８３人、高校生は２１人でした。
旅行や美容師、ホテル、レストランなどの仕事で、約束をやめると言われた人が多くなっていました。
１０４人の中で、別の会社で仕事が見つかった人は４２人です。
厚生労働省は「コロナウイルスの問題が長く続いても、会社はできるだけ約束を守るようにしてほしいです」と話しています。
仕事がなくなって家賃を払うことができない人のために、「住居確保給付金」という制度があります。
区や市、町、村が家賃を出してくれます。
いくらまで出すかは区などで決まっています。
ＮＨＫは、東京都など人口が多い３６の区や市に「住居確保給付金」の申し込みがどのくらいあったか聞きました。
今年４月から７月までの申し込みは４万９０００以上で、去年の同じときの９０倍に増えました。
新しいコロナウイルスの問題で経済が悪くなって、家賃を払うことができない人が増えたためです。
この制度を利用できるのは、いちばん長くて９か月までです。
専門家は「家賃を出してもらうことができる９か月が来年の初めに終わって、たくさんの人が住む所をなくすことが心配です。
国は、もっと長く家賃を出すことを考えてほしいです」と話しています。
病院などで使う特別なマスクは、フィルターでウイルスが入らないようにしてあります。
新しいコロナウイルスが広がって、世界中で使うようになりました。
日本は、このマスクのほとんどを中国などから輸入しているため、足りなくなるかもしれません。
このため、大阪にある「国立循環器病研究センター」と２つの日本の会社のチームが、病院で使う特別なマスクを作りました。
このマスクは一部がプラスチックでできていて、フィルターを取り替えると何回も使うことができます。
アメリカや日本には病院で使う特別なマスクの基準があります。
チームは、このマスクが基準に合っていることを確かめたあと、来年から日本の工場でたくさん作りたいと言っています。
２日の国会で、日本で登録した種や苗を守るための法律を変えることが決まりました。
日本でつくった種や苗を、今までのように外国に持っていくことができないように管理します。
新しい果物などをつくって登録した人が、種や苗を、輸出してもいい国や日本で使ってもいい所を決めることができます。
法律を変えたのは、日本の高級な果物などが外国に出てしまったことがあるためです。
例えば、高級なぶどうの「シャインマスカット」は、つくるのに３３年かかりました。
しかし、苗が外国に出てしまって、中国がタイなどに輸出しています。
新しい法律では、農家が自分で育てた作物から種や苗をとって、自分の畑で使うときも許可が必要です。
法律を決めたとき、国会は、農家が払うことができる値段で種や苗を使い続けることができるようにしてほしいと政府に言いました。
新しい法律は来年４月から始まります。
菅総理大臣は、日本では、地球の気温を上げるガスを２０５０年までにゼロにすると言っています。
このため経済産業省は、２０３５年ごろまでにガソリンだけで走る車を新しく売らないようにすることを、目標にしようとしています。
新しく売る車は全部、電気を使う車にします。
経済産業省は、電気を使う車の中に、ガソリンと電気の両方で走る「ハイブリッド車」も入れようと考えています。
日本の車の会社が特に、ハイブリッド車を作る高い技術を持っているためです。
経済産業省は、専門家の会議でこの目標について意見を聞いて、今月の終わりまでに日本の目標に決めたいと考えています。
世界では、イギリスやアメリカのカリフォルニア州、フランスなどが目標を決めて、ガソリンだけで走る車をなくそうとしています。
店で買った物を入れるレジ袋が７月から有料になりました。
そのあと、インターネットのツイッターなどに「風呂敷をエコバッグの代わりに買った」と書く人が増えています。
風呂敷を結んで袋のようにした写真を出す人もいます。
風呂敷を売っている店が、風呂敷を袋などの代わりにする使い方をインターネットで紹介すると、たくさんの人が興味を持ちました。
風呂敷を使う人の多くは、今まで４０歳から７０歳ぐらいまでの女性でした。
袋の代わりになることを知って若い人たちが店に聞いてくるようになって、よく売れるようになりました。
店によると、最近の風呂敷は洋服に合うデザインがいろいろあります。
風呂敷に重い物を入れて持つときの道具も売れています。
店の人は「昔からあった風呂敷が若い人にも人気が出て、とてもうれしいです。
風呂敷のよさを見つけてほしいです」と話しています。
京都府福知山市に、マスクをした熊の「田んぼアート」ができました。
近所に住む人のグループが、新しいコロナウイルスがなくなるように願って、田んぼにいろいろな色の稲を植えて作りました。
グループの人は今年６月から、マスクをした熊の絵になるように、赤、黒、緑、黄色の稲を植えました。
熊の上には、「ストップ」という字も見えます。
グループの人は「みなさんに楽しんでもらいながら、コロナウイルスがストップするように作りました」と話していました。
新しいコロナウイルスの問題で、会社に行かないで家で仕事をする人が増えました。
家ではイヤホンをして仕事をすることも多くなります。
耳の医者は「仕事のときにずっとイヤホンをしていて、耳の病気になった人が増えています」と話しています。
医者は「長い時間イヤホンをしていると、耳の中が赤くなったり痛くなったりします。
ひどい場合は、音が聞こえなくなることもあります」と言っています。
医者は、耳の病気にならないために、長い時間イヤホンを耳に入れたままにしないように言っています。
イヤホンをきれいにすることや、イヤホンではなくてスピーカーを使うことも大切です。
そして、耳がかゆくなったり痛くなったりしたら、病院に行くように言っています。
ユニセフとＷＨＯによると、世界では去年、手をせっけんで洗うことができない学校が４３％ありました。
このため、８億１８００万人の子どもは新しいコロナウイルスなどがうつる心配があります。
この中の３０％以上の２億９５００万人はアフリカの子どもです。
ユネスコによると、今月２日には１０６の国と地域で学校が休みになっています。
世界の学生の６０．５％の１０億人が学校に行くことができなくなっています。
ユニセフの人は「子どもたちが学校で安全に勉強できるように、手を洗う場所や飲むことができるきれいな水を用意しなければなりません」と言っています。
新しいコロナウイルスが広がらないように、政府は「接触確認アプリ」というアプリを始めています。
スマートフォンにこのアプリを入れた人の間で使います。
ウイルスがうつった人が、保健所からもらった番号をアプリに入れると、近くにいたことがある人のスマートフォンに知らせます。
知らせてもらった人は、自分がうつっていないかどうか検査などで調べます。
７月８日までにこのアプリをスマートフォンに入れた数は６１０万ありました。
しかし、３日から７日までにコロナウイルスがうつったことがわかった人は１１００人以上いたのに、アプリに番号を入れた人は今までに３人だけでした。
厚生労働省は「もっとたくさんの人にアプリを使ってほしいと思います」と話しています。
新しいコロナウイルスが広がらないように、今１２９の国と地域の外国人は日本に入ることができません。
日本にずっと住んでいる外国人も、特別な理由がない場合は、一度日本を出ると、戻ることができません。
日本で研究を続けているヨーロッパの研究者たちは１５日、日本にいる外国人の記者たちと話をしました。
広島大学の副学長のカロリン・フンクさんは、「広島大学では留学生８８人と先生２人が日本に戻ることができません。
資料を見たり実験したりできないため、研究が進まなくなっています」と言いました。
フンクさんは「今のままだと、留学生が日本で働きたいと思わなくなります。
日本で働く外国人が少なくなると思います」と言いました。
そして、「秋から始まる授業のために、日本の政府は留学生や研究者が日本に入ることができるようにしてください」と言いました。
福島県本宮市にあるラーメンの店では、２７日から２台のロボットが料理を運んでいます。
ロボットのトレーに店員が料理を置いて、パネルのボタンを押すと、ロボットが客のテーブルまで料理を届けます。
ロボットが通る所に物があったり人がいたりすると、ぶつからないようにしたり、「申し訳ございません。
通ります」と言ったりします。
店に来た男性は「店員と近くで話さないので、新しいコロナウイルスが広がらないようにするためにいいと思います」と話していました。
このラーメンの店を出している会社は「店に来た人に安心してもらうことができて、楽しんでもらうこともできると思います」と話していました。
暑い日が続いています。
体を冷たくしたり、汗を出さないようにしたりするときに使うスプレーには、火がつきやすいガスが入っていることが多いです。
千葉市消防局は、このようなスプレーを使ったあと火をつけるとどうなるか実験しました。
まず、縦４０ｃｍ、横６０ｃｍ、高さ６０ｃｍぐらいの閉じた箱の中で、スプレーを２０秒使いました。
そのあと小さい火をつけると、大きな爆発の音がして、火が高く上がりました。
千葉市消防局は「窓を閉めたままの車の中で、スプレーを使ったあとライターなどをつけると、スプレーから出たガスに火がついて爆発することがあります。
スプレーを使うときは、窓を開けてください」と話しています。
山形県上山市では、３００年以上前から作っている干し柿をみんなに知ってもらいたいと考えています。
このため、１５年以上前から毎年、かみのやま温泉駅のホームにたくさんの柿をつるして、干し柿を作っています。
７日、農家の人たちが駅に集まって、ホームに柿を２０００個ぐらいつるしました。
つるした柿には乾いた冷たい風が当たって、甘くなります。
新幹線を降りた人は、ホームにたくさん並んでいる柿の写真を撮っていました。
農家の人は「最近寒くなっているので、おいしい干し柿ができそうです」と話していました。
駅につるした柿は、来年の１月６日まで見ることができます。
４日、香川県三豊市の農家で３８００羽の鶏が死んだことがわかりました。
県が調べると、「Ｈ５型」の鳥インフルエンザのウイルスが見つかりました。
ウイルスは鶏にうつりやすくて、うつると死ぬ可能性が高いこともわかりました。
ウイルスが広がらないように、県は５日から、この農家で育てている鶏３３万羽を殺しています。
全部殺して土に埋めるのに１０日ぐらいかかりそうです。
県は自衛隊に手伝ってもらうことにしました。
県は、この農家から３ｋｍ以内では、育てている鶏や卵を別の場所に移動してはいけないと言いました。
１０ｋｍ以内では、鶏や卵を市場などに出してはいけないと言いました。
農林水産省は専門家のチームを香川県に送って、どうしてうつったかなどを調べることにしています。
コンビニのセブンーイレブンの会社は今月、東京都青梅市に木を使って建てた店を開きます。
今までの店は、柱などに鉄を使って建てていました。
会社は、来年３月までに１５ぐらいの店を木で建てて、どのくらいお金がかかるか調べます。
木は、地球の気温が上がる原因になる二酸化炭素を吸って大きくなります。
このため、環境にやさしいと考えられています。
会社は、木で店を建てると、どのくらい二酸化炭素を少なくできるか調べます。
日本マクドナルドも去年から、環境を守るために、１階建ての店は木で建てるようにしています。
これからは、２階建ての店も木で建てたいと考えています。
日本では、１９４５年に戦争が終わってから、山に木をたくさん植えました。
今、この木が、切って使うことができるぐらい大きくなっています。
国は、日本の木をもっと使ってほしいと言っています。
１１日、インドネシアから関西空港に着いた１７人の女性に、空港の検査で新しいコロナウイルスがうつっていることがわかりました。
１７人は、インドネシアを出る７２時間以内にウイルスの検査を受けて、問題がないことがわかっていました。
それを証明するインドネシアの書類も持っていました。
１７人の中に体の具合が悪い人はいませんが、体の様子を調べるため、みんな大阪のホテルにいます。
日本にしばらくいるビザを持っていて、広島県に行く予定でした。
関西空港に着いた人を検査して、一度に１０人以上ウイルスがうつっていることがわかったのは初めてです。
厚生労働省は、インドネシアで検査をしたあとうつったかもしれないと考えています。
しかし、同じことが続くなら、外国の証明の書類が正しいかどうか調べたほうがいいと考えています。
気象庁は１２月から２月までの天気について予報を出しました。
１２月の気温はいつもの年と同じぐらいになりそうです。
１月の気温は、西日本でいつもの年より低くなりそうです。
東日本や北日本は、いつもの年と同じか、少し高くなりそうです。
１２月の終わりから、西日本ではいつもの年より寒くなりそうです。
日本海側では、雪がたくさん降るかもしれません。
気象庁によると、寒くなるのは、ペルーの近くの海の温度が低くなる「ラニーニャ現象」が原因です。
ラニーニャ現象で、偏西風がいつもの年より南側を吹くようになります。
このため、北にある冷たい空気が日本の上に流れて、雪が降りやすくなります。
気象庁は「毎年１月は雪がたくさん降ります。
特に来年は気をつけてください」と言っています。
文化庁は１７日、古い日本の建物を守る１７の技術が、ユネスコの無形文化遺産になると言いました。
ユネスコは、昔から続く行事や技術など形のない文化を選んで守っています。
１７の技術は、法隆寺など古い建物を直す技術や、かやぶきの屋根を作る技術、漆を塗って建物を飾る技術などです。
ユネスコは「古い建物を守る技術があるから、今も建物が残っているということがよくわかります」と言っています。
来月パリで行うユネスコの会議で、正式に決まります。
新しいコロナウイルスの問題で、日本では７万人以上が仕事をなくしました。
働きながら技術を習う外国人の技能実習生の中にも、仕事がなくなった人が３７００人ぐらいいます。
国は、仕事がなくなった実習生は別の種類の仕事をしてもいいと言っています。
しかし、日本で働く外国人を助けるグループによると、実習生の世話をする監理団体が次の仕事を紹介しないため、住む所がなくなる実習生が増えています。
グループは、監理団体が新しい仕事をさがしているかを調べてほしいと国に言いました。
グループの人は「今はコロナウイルスの問題で困っている実習生が生活できるように助けなければなりません。
そのあとで、実習生の制度を変えることを考えてほしいです」と話しています。
国は、仕事がなくなった実習生から話を聞いて、しっかり調べると言っています。
日本で大勢の人が見ている「鬼滅の刃」のアニメーション映画が、１０月３０日から台湾の映画館でも始まりました。
「鬼滅の刃」は、鬼に家族を殺された男の子が鬼たちと戦う話です。
台北市にある映画館には、若い人や子どもを連れた家族などが大勢集まりました。
映画に出てくる人と同じ着物を着た人もたくさんいました。
台湾には昔から、日本の漫画やアニメーションを楽しむ人がたくさんいます。
「鬼滅の刃」の映画は、日本の映画館の収入が１０日間で１００億円以上になって、今まででいちばん速く１００億円になりました。
このニュースを知って、興味を持つ台湾の人がもっと増えています。
「鬼滅の刃」の漫画は、世界の３０以上の国と地域で本が出ています。
来年は、アメリカで映画が始まる予定です。
日本の時間の１６日午前、宇宙船の「クルードラゴン」がアメリカのフロリダ州から国際宇宙ステーションに向かって出発しました。
宇宙船は１７日に国際宇宙ステーションに着いたあと、アメリカと国際宇宙ステーションの間を行ったり来たりする予定です。
宇宙船には、４人の宇宙飛行士が乗っていて、その中の１人は野口聡一さんです。
野口さんが宇宙に行くのは３回目で、国際宇宙ステーションで６か月ぐらい科学の実験などをします。
この宇宙船は、アメリカの会社が旅行などで利用するためにつくりました。
会社がビジネスで利用するためにつくった宇宙船を、本当に使ってみるのは世界で初めてです。
埼玉県にある岩槻中学校は、新しいコロナウイルスの問題で３か月ぐらい学校が休みになっていました。
学校が始まってから、体育の授業のときジャンプをして足にけがをした生徒がいました。
学校ではいつもより遅れて、生徒たちの健康をチェックする健康診断を行いました。
体育の授業が今までよりつらいとか疲れやすいと言う生徒がいて、筋肉の力が弱くなっている生徒が増えていました。
専門家は「１か月運動が十分できていないと、体が前のように戻るまで３か月ぐらいかかると言われています。
学校では、けがをしないように急に 激しい運動をしないで、少しずつ行うようにすることが必要です」と言っています。
東京都では１４日から１７日までに、熱中症で２４人が亡くなりました。
８０％は７０歳以上です。
この中の１９人はエアコンを使っていませんでした。
専門家は、家にエアコンがないお年寄りがひどい熱中症になることが多いと言っています。
このため、東京都狛江市は６月から、お年寄りだけの家庭が初めてエアコンを買うお金の一部を、５万円まで出しています。
生活保護の家庭もお金をもらうことができます。
１５日までに、このお金をもらうことができる４４０の家庭のうち７０の家庭が申し込んでいます。
狛江市は「今年は本当に暑いですから、エアコンを使うようにお年寄りに伝えていきたいです」と話しています。
専門家は「お年寄りがエアコンを使うことができるように、役所が助けてあげてほしいです」と話しています。
体の具合が悪くなるぐらい暑い日が続いています。
１７日には、静岡県で４１℃以上になった所がありました。
国によると、８月１６日までの１週間に、熱中症で病院に運ばれた人は１万２８００人ぐらいでした。
その前の１週間の２倍ぐらいに増えました。
亡くなった人は３０人で、その前の１週間の３倍に増えました。
入院が必要な人は５４００人ぐらいいました。
熱中症になった人の６０％以上が６５歳以上の人でした。
熱中症になった場所は「家の中」がいちばん多くなっています。
熱中症にならないように、冷房を使ったり、よく水を飲んだりしてください。
そして、とても暑いときは、人が近くにいなかったらマスクを取るようにしてください。
熱中症については、下のページにも書いてあります。
https://www3.nhk.or.jp/news/easy/article/disaster_heat.html新しいコロナウイルスが広がって、家で仕事ができるようにした会社が増えました。
調査会社は６月から７月に日本中の会社にアンケートをして、家で仕事をすることについて聞きました。
１万４０００の会社が答えました。
３１％の会社は、「今も会社に来ないで家で仕事ができるようにしている」と答えました。
４２％の会社は、「家で仕事ができるようにしなかった」と答えました。
２６％の会社は、「ウイルスが広がらないように家で仕事ができるようにしたが、もうやめた」と答えました。
やめた理由を聞くと、家で仕事をする場合、会社の情報を守ることが難しいと答えました。
家で仕事をするシステムの使い方がわからない人が多かったと答えた会社もありました。
新しいコロナウイルスの問題で、今年２月から９月８日までに５００の会社が倒産したり、仕事を続けることをやめたりしました。
調査会社の帝国データバンクが調べて、わかりました。
この中でいちばん多かった仕事はレストランなどの「飲食店」で、６９ありました。
次は「ホテル・旅館」で５３、服を作ったり売ったりする「アパレル小売店」が３４ありました。
東京都にある会社がいちばん多くて１２３、大阪府は５４、北海道は２５でした。
６月と７月はどちらも１００以上の会社が倒産しました。
８月は８４でした。
帝国データバンクは「政府などが出すお金が役に立っている会社もあります。
コロナウイルスの問題で、みんながお金をあまり使わない生活がこれからも続いたら、経営がうまくいかなくなる会社がもっと増えるかもしれません」と話しています。
今月の台風１０号の雨で、宮崎県椎葉村では山が崩れて、建設会社の建物が流されました。
社長の家族２人とベトナム人の技能実習生２人が、まだ見つかっていません。
技能実習生の１人、チャン・コン・ロンさんのベトナムの家では、家族がロンさんのことをずっと心配しています。
ロンさんは、家を建てたときに借りたお金を返すために、日本に来て働いていました。
ロンさんの姉は「弟は必ず生きていると信じています」と話しています。
技能実習生の２人は真面目で、日本では道を直す仕事などを熱心にしていました。
村の人は「コロナウイルスの問題で国からもらった１０万円も、自分は全然使わないで、ベトナムの家族に送ったと聞きました。
家族を思う気持ちが強くて驚きました」と話しています。
警察や村の人たちは、１６日から今までより人数を少なくして、４人をさがし続けています。
厚生労働省は３日、専門家が新しいコロナウイルスについて調べた結果を発表する会議を開きました。
東北大学の押谷教授は、ウイルスがうつった人の中で、今年１月から８月に出かけた場所を聞いた約２万５０００人について調べました。
この中で、自分の住んでいる所から別の県などに行った人が、ほかの人にウイルスをうつした割合は２５．２％でした。
別の県に行っていない人と、よくわからない人がうつした割合は、２１．８％でした。
別の県に行った人のほうが、うつした割合が高くなりました。
ほかの県に行った人の中で、家族以外の人にうつした人の８９％は、１０歳から５９歳でした。
６０歳より若い人が別の県に行って、ウイルスを広げていました。
専門家は「このデータを見ると、ウイルスが広がるのを止めるためには、若い人が出かけないことが大切だとわかります」と話しています。
日本のＪＡＸＡは６年前、地球と火星の間にあるリュウグウという小さい星に向かって、「はやぶさ２」を打ち上げました。
リュウグウにある砂を取って、カプセルに入れて、持って帰るためです。
「はやぶさ２」は今、地球の近くまで帰ってきました。
そしてＪＡＸＡは、日本の時間の１２月６日午前２時２８分から２９分に、「はやぶさ２」が離したカプセルが地球の周りの大気圏に入ると言いました。
カプセルは午前２時５０分ごろオーストラリアの砂漠に着きそうです。
ＪＡＸＡは、「はやぶさ２」がカプセルの中にリュウグウの砂を入れることができたと考えています。
砂を地球に持って帰るのはとても難しいことです。
１０年前、ＪＡＸＡの「はやぶさ」は、別の小さい星から砂を持って帰りました。
「はやぶさ２」も持って帰ることができるか、世界の人たちが見ています。
日本に来た外国人の中には、新しいコロナウイルスの問題で、自分の国に帰ることができない人がいます。
自分の国で外国から帰るときの決まりが厳しくなったり、国に帰る飛行機が少なくなったりしているためです。
国に帰ることができない外国人の中には、生活に困っている人がいます。
このため日本の政府は１２月１日から、このような外国人は、日本で仕事をする資格を持っていなくてもアルバイトをしてもいいことにしました。
アルバイトをしたい人は、出入国在留管理局などに書類を出す必要があります。
アルバイトができるのは、観光や仕事のために短い間だけ日本にいる人や、働きながら技術を習う技能実習生など、２万１０００人ぐらいです。
新しいコロナウイルスの問題で仕事や生活がどうなったか、ＮＨＫは専門家と一緒に調べました。
２０歳から６４歳までの会社などで働いている６万８０００人に質問しました。
４月から、仕事がなくなったり、休みになったりした人の割合は男性が約１９％、女性が約２６％で、女性は男性の１．４倍になりました。
このうち４０００人の１０月の給料を調べました。
新しいウイルスが広がる前と比べて３０％以上少なくなった人は、男性が約１６％で、女性が約２２％でした。
新しいウイルスが原因で仕事に問題が出たのは、女性のほうが割合が高いことがわかりました。
専門家は「別の仕事をするために、必要な技術を習うことができるように助けることが必要です」と話していました。
イスラム教では、人が亡くなると土葬にしています。
しかし、日本には土葬してもいい墓地がほとんどありません。
このため、大分県にあるイスラム教の「別府ムスリム教会」は、大分県日出町の山の中に約８０００m²の広さの墓地をつくることにしました。
この計画に反対する書類を、近くに住む人たちが日出町の議会に出しました。
１００人以上が反対の署名をしています。
近くに住む人たちは「墓地から出る水が、農業で使う水や飲む水に入るのが心配です。
水を調べて問題があったら中止すると言っていますが、それでは遅いです」と言っています。
別府ムスリム教会は「土葬は世界中で行っていると説明してきましたが、わかってもらうことができなくて残念です」と話しています。
日出町では、１７日から始まる議会でこの問題について話し合う予定です。
ドコモ口座はＮＴＴドコモが行っているサービスです。
スマートフォンを使って、買い物のお金を払うことなどができます。
お金は、サービスを利用する人が登録した銀行の口座から送ります。
このサービスで、銀行の口座のお金が、自分のではないドコモ口座に送られて、とられる被害があったことがわかりました。
１０日の昼までにわかった被害は６６件で、とられたお金は１８００万円ぐらいになります。
専門家は、ＮＴＴドコモと銀行の安全に問題があったと言っています。
ＮＴＴドコモは、ドコモ口座を新しくつくることを１０日から止めています。
そして、これからドコモ口座をつくるときは、顔の写真を送ってもらったりして、もっと安全に利用できるようにすることにしています。
被害があった人に、とられたお金を払うことも銀行と相談しています。
３日からとてもたくさんの雨が降って、１３日までに熊本県などで７２人が亡くなりました。
これから１５日朝まで、東北の北や北海道以外の所で強い雨が降る心配があります。
天気が専門の名古屋大学の坪木和久教授は、水分がとても多い空気が、南の海から日本の上に流れ続けていると言っています。
いつもの年は、日本の南の高気圧が強くなると、雨を降らせる梅雨前線が北に動いて、梅雨が終わります。
坪木教授は「今週はまだ南の高気圧が強くならないので、梅雨前線は動きそうにありません」と話しています。
そして、「水分がとても多い空気も流れてきているので、しばらくは強い雨に気をつけてください」と言っています。
東京都では、８月１日から１７日までに１０３人が熱中症で亡くなりました。
亡くなった人の８０％ぐらいが７０歳以上のお年寄りです。
９７人が家の中で亡くなっていました。
この中の８４人は家に冷房がないか、冷房があっても使っていませんでした。
周りにいる人も、お年寄りの体の具合に気をつけるようにしてください。
夏は車の中も危険になります。
太陽の光で車の中が暑くなったり、冷房で空気が乾いたりするため、体の水分が足りなくなることがあります。
水を飲んで、時々休みましょう。
水を飲むときは、一度にたくさん飲まないようにしましょう。
医者は、たくさんの水で体の中の塩分が薄くなって、体の具合が悪くなることがあると言っています。
このため、飲む水は１時間に１Ｌぐらいまでにして、汗が出たときは塩分が入った飲み物を飲んだほうがいいと言っています。
大阪府では、コロナウイルスが若い人からお年寄りに広がってきています。
コロナウイルスで重い病気になった人は、６月中旬から８月１８日までに１０７人いました。
この中の８２人は６０歳以上でした。
専門家からは「病気が重くなる人が１週間に１００人ぐらいになるかもしれないと考えて、ウイルスが広がらないようにすることが必要だ」という意見も出ています。
このため、大阪府は３１日まで、お年寄りやその家族、お年寄りの施設や病院で働く人たちに「コロナウイルスがうつるリスクを少しでもなくしてほしい」と言うことにしました。
そして、体の具合が悪くて、ウイルスがうつったかもしれないと思ったら、すぐに検査を受けるように言います。
安倍総理大臣は２８日午後、自民党の役員の会議で「大腸の病気が悪くなったので、しばらく治療を続けることが必要です。
病気がもっと悪くなる可能性もあるので、総理大臣をやめることを決めました」と話しました。
安倍総理大臣は続けて総理大臣をしている期間が８月２４日に２７９９日になって、今まででいちばん長くなっていました。
日本や中国、韓国、ＡＳＥＡＮの国など１５の国は、「ＲＣＥＰ」というルールを決めました。
アジアや太平洋の周りの国が自由な貿易をするためのルールで、関税を低くしたりなくしたりします。
１５日、１５の国のトップがサインしました。
１５の国全部の人口とＧＤＰは、世界の３０％ぐらいになります。
ＧＤＰは、国の中で生産した物やサービスを足した金額です。
日本が、１番多く貿易をしている中国と３番目の韓国と、このようなルールを決めるのは初めてです。
自動車の部品や冷蔵庫などの工業製品は、日本から中国への輸出で８６％、韓国への輸出で９２％の品物の関税がなくなります。
インドはサインしませんでしたが、インドが参加したいと考えたときは話し合うことにします。
冬になるとインフルエンザが広がります。
冬は寒くて空気が乾いているためです。
新しいコロナウイルスは似た病気なので、冬になると広がるかもしれません。
アメリカのメリーランド大学などのグループは、世界の５０の都市の今年３月の初めまでのデータを調べました。
平均の気温が５℃から１１℃で、湿度が低い都市では、ウイルスがうつった人が多くなっていました。
中国の北京大学のグループの研究では、気温が１℃上がると、ウイルスがうつった人が３％ぐらい少なくなっていました。
ブラジルの大学のグループは、世界の１７の研究を調べました。
寒くて空気が乾くとウイルスが広がるが、それだけではウイルスが広がる原因を説明することはできないと言っています。
専門家は「冬はウイルスが広がりやすいかもしれませんが、手をよく洗ってマスクをしたら、うつりにくくなると思います」と話しています。
中国甘粛省の蘭州市によると、動物に使う「ブルセラ症」のワクチンを作る工場から去年、細菌が外に出ました。
ブルセラ症は、細菌が原因で犬や牛などにうつる病気です。
人にうつることもあって、熱が出たり関節が痛くなったりします。
蘭州市は、この工場の近くの研究所の人など２００人ぐらいに、ブルセラ症の原因になる細菌がうつったと去年１２月に発表しました。
近くに住む人にうつったかどうかは言いませんでした。
今年９月、中国の雑誌が、近くに住む人にも広がって３０００人以上にうつったと書きました。
このため蘭州市は、うつった人が本当は３２４５人いたと説明しました。
そして蘭州市は１１月５日、うつった人が増えて６６２０人いると言いました。
蘭州市が本当のことを言わなかったのはよくないという意見が多くなっています。
国は、来年卒業したあと働こうと考えている大学生の中で、就職する会社が決まっている人がどのくらいいるか調べました。
６２の大学の４７７０人を調べると、就職する会社が決まっている大学生の割合は、１０月１日には６９．８％でした。
去年より７ポイント減りました。
今までの２５年ぐらいの間で２番目に大きな減り方です。
去年まで４年続けて、１０月には７０％以上の学生の就職が決まっていました。
今年７０％以上の所は「関東」と「近畿」だけです。
「中国地方と四国」はいちばん低くて、６０％ぐらいになっています。
国は「新しいコロナウイルスの問題で、卒業する学生を会社に入れることをやめたり、少なくしたりする会社が増えました。
学生が就職できるように応援したいと思います」と話しています。
東京都では、新しいコロナウイルスがうつった人が増えています。
病気が重くなっている人も増えていて、病院のベッドが足りなくなるかもしれません。
東京都の小池知事は「このままでは病院が大変になります」と言いました。
このため、東京都は「２３の区と多摩では、お酒を飲んだり食事をしたりする店とカラオケの店は、午後１０時までに閉めてほしい」と言うことになりました。
期間は今月２８日から来月１７日までです。
午後１０時までに閉めた店には、東京都が４０万円を出します。
コロナウイルスは日本中で広がっています。
政府の専門家の会議は、ウイルスが広がっている所では、お酒を飲む店は開けている時間を短くしてほしいと言っています。
札幌市、大阪市、名古屋市の中心にある店も、これから３週間くらい、店を開けている時間が短くなります。
「Go Toトラベル」を利用して旅行すると、国が旅行のお金の一部を出します。
しかし、新しいコロナウイルスがうつった人が増えているため、国は、札幌市と大阪市への旅行では１１月２４日から１２月１５日までの３週間、「Go Toトラベル」を利用できないことにしました。
１２月１日までに出発する札幌市と大阪市への旅行を予約している人は「Go Toトラベル」を利用できます。
しかし、１２月２日の出発からは「Go Toトラベル」は利用できません。
予約していた人がキャンセルする場合は、ホテルなどにお金を払わなくていいように、国がお金を出します。
国は、予約のキャンセルは１２月３日までにしてほしいと言っています。
親などから子どもへの虐待があったとき、児童相談所は相談を受けたり、注意したりします。
厚生労働省によると、今年３月までの１年に、児童相談所でわかった虐待は１９万３７８０件ありました。
毎年増えていて、今まででいちばん多くなりました。
虐待の中でいちばん多かったのは、子どもにひどいことを言ったり、子どもの前で家族を殴ったりして、子どもの心を傷つけることでした。
５６．３％ありました。
特に、父親が母親を殴っているところを子どもが見てしまうことが増えています。
次に多かったのは、子どもを殴ったりして体を傷つけることで、２５．４％でした。
子どもの世話をしなくなることが１７．２％、性的な虐待も１．１％ありました。
厚生労働省は「児童相談所でもっと相談を受けることができるようにして、子どもの命を守っていきます」と言っています。
三重県にあるシャープの工場では、派遣会社から仕事を紹介された人が働いていました。
工場の仕事が少なくなって、派遣会社が９３人をやめさせました。
この中に、フィリピン人が７６人いました。
１６日、５０人以上が、仕事をなくした人を助けるハローワーク松阪に行きました。
そして、仕事をなくしたときにもらうお金や、新しい仕事を探すための申し込みをしました。
申し込みをしたフィリピン人は「一緒に住んでいる４人の中で３人が仕事をなくしました。
コロナウイルスの問題で仕事が少なくて、これからの生活が心配です」と話していました。
ハローワーク松阪の人は「こんなに多くの人が仕事をなくしたのは、ここでは初めてです。
少しでも早く新しい仕事を見つけることができるように職員みんなで頑張ります」と話していました。
任天堂によると、今年４月から９月までの売り上げは７６９５億円で、去年と比べて７３％増えました。
利益もとても増えて、去年の３．４倍の２１３１億円になりました。
新しいコロナウイルスが広がって、家にいる時間が長くなっています。
このため、ゲームの機械「ニンテンドースイッチ」と、「あつまれ　どうぶつの森」というゲームがよく売れました。
このゲームの中では自由な生活ができるため、とても人気があります。
６か月で１４２７万本売れました。
任天堂は、１年の利益は２０００億円になると考えていましたが、３０００億円になるだろうと考えています。
ＫＤＤＩなど５つの会社は、「５Ｇ」を使った自動運転のタクシーが安全に走ることができるか実験を行いました。
東京都の副知事たちが乗ったタクシーが、運転手がいないまま新宿の道を２００ｍぐらい走りました。
５Ｇは、今までよりたくさんのデータをとても速く、大勢の人に送ることができる新しい技術です。
５Ｇで、タクシーの周りの映像を別の場所で見ながら、安全に走っているかチェックができます。
このため、車や人が多い道でも安全に自動運転ができます。
会社はこれからいろいろな所で実験を行って、早くこのようなタクシーを使うことができるようにしたいと考えています。
日本の船が７月２５日、モーリシャスの近くで岩にぶつかって動くことができなくなりました。
船からはたくさんの油が出て、海岸に流れました。
国連は、油が流れてきた海岸の長さは３０ｋｍぐらいだと考えています。
この海岸には、世界でも珍しいさんごとマングローブの林があります。
モーリシャスに行っている日本の専門家は２５日、「壊れた船の底がさんごにぶつかって海の水が汚れています。
さんごが息をしたり卵を産むのが難しくなるかもしれません」と言いました。
マングローブを研究している人は「マングローブは根に油がついたままだと、６か月ぐらいで枯れてしまいます」と話しています。
マングローブの林には貝や魚、鳥などいろいろな生物がいます。
できるだけ早く油を片づけなければなりません。
新しいコロナウイルスの問題で、外国旅行ができなくなっています。
先月１９日には、世界の２１７の国や地域のうち１１５の国や地域が、外国人が旅行に来ることができないようにしています。
ＵＮＷＴＯによると、世界で１月から５月までに外国旅行をした人は、去年の同じころより３億人少なくなりました。
観光の産業の損失は、３２００億ドルです。
世界の経済がとても悪かった２００９年と比べても３倍以上になります。
ＵＮＷＴＯは「観光の仕事をしている大勢の人たちが生活できなくなります。
ウイルスがうつらないようにして、早く外国旅行ができるようにすることが必要です」と言っています。
夏休みに近くの国なら旅行できるようになったヨーロッパでは、旅行した国でウイルスがうつった人がたくさんいます。
観光の産業をすぐに前のようにするのは難しいようです。
埼玉県では６日までの１週間に、コロナウイルスがうつった人が１３３人いました。
２７％の人が夜の店でうつっていました。
キャバクラやホストクラブなど、店の人と酒を飲んだり話をしたりする店です。
埼玉県は８日、このような店のうち、コロナウイルスが広がらないようにしている店以外、行かないでほしいと言うことを決めました。
新しいコロナウイルスのためにできた特別な法律を使いました。
５月に政府の緊急事態宣言が終わったあと、知事がこの特別な法律を使ってお願いするのは、関東地方で初めてです。
さいたま市はキャバクラやホストクラブで働いている人にＰＣＲ検査を無料ですることにしました。
大野知事は「夜の店でうつることが多いので、ぜひ協力してください」と言いました。
埼玉県では、コロナウイルスにうつったことがわかった人が７日には２７人、８日には４８人いて、だんだん増えています。
大阪府では１２日、新しいコロナウイルスがうつった人が３２人見つかりました。
どこでうつったかわからない人もこの中に２１人いて、大阪府がウイルスが広がって危険だと考える数より多くなりました。
大阪府は１２日の夜、有名な２つのタワーに黄色い光をつけて、みんなに「危険だ」と知らせました。
そして、酒や会話を楽しむ夜の店でウイルスが広がっているため、十分に気をつけていない店には行かないようにしてほしいと強く言いました。
吉村知事は「つばでウイルスが広がると思います。
近くの人とマスクをしないで会話したり、たくさんの人が集まって話したりしないようにしてください」と言いました。
アメリカで１２日、テニスの全米オープンの女子シングルスの決勝戦がありました。
全米オープンは、世界の大きな４つの大会の１つです。
日本の大坂なおみ選手とベラルーシのビクトリア・アザレンカ選手が試合をしました。
大坂選手は第１セットを取られましたが、そのあと２セットを取って勝ちました。
大坂選手は２０１８年にも優勝していて２回目の優勝です。
大坂選手のお父さんはハイチ出身で、お母さんは日本人です。
大会の間、大坂選手は人種で差別することに強く反対して、事件などで亡くなった黒人の名前が書いてあるマスクをしました。
警官の銃の弾が当たって亡くなった男の子の名前もありました。
大坂選手は「みんなが差別について考えるようになるといいと思いました。
インターネットでみんなが話をしているのがわかってうれしかったです」と話しました。
１６日、国会で総理大臣を選ぶ選挙があって、自民党のトップの菅義偉総裁が新しい総理大臣になることが決まりました。
１６日の夜には新しい大臣などが決まって、新しい内閣ができます。
菅さんは１９４８年に秋田県で生まれました。
秋田県の高校を卒業したあと、東京で働きました。
それから大学を卒業して、国会議員を手伝う仕事や横浜市の議員をしたあと、１９９６年に国会議員になりました。
今までに総務省の大臣や官房長官の仕事をしました。
秋田県の人が総理大臣になるのは初めてです。
菅さんの父親はいちごを作る仕事をしていました。
このため、菅さんが生まれた市にある会社は、菅さんが総理大臣になった記念に、いちごが入ったヨーグルトの飲み物に菅さんの絵をつけて、売り始めました。
栃木県の那須塩原市は１０月から、ホテルや旅館で働く人に新しいコロナウイルスの検査を受けてもらっています。
ウイルスを心配しないで、温泉に来てもらうためです。
市は検査に必要なお金を集めるために、１２月１日から、温泉に入る人が払う税金を上げました。
今までより５０円から２００円上げます。
１日に温泉に来た人は「しかたがないです」や、「検査にお金を使うので、安心できます」などと話していました。
市は、毎月６００人ぐらいが検査を受けると考えていました。
しかし、１１月３０日までに検査を受けた人は６３人だけでした。
市は検査する人が少ないことについて、ウイルスがうつったことがわかったら客が来なくなると心配する人や、検査に行く時間がない人が多いためだと考えています。
新しいコロナウイルスの問題で、今年は外国人が日本に来ることが難しくなっていました。
しかし、７月から１１の国と地域の人が仕事で日本に来ることができるようになりました。
１０月からは留学生なども来ることができるようになりました。
国が１１月の終わりに調べると、７月から日本に来た外国人は、６万３０００人ぐらいでした。
日本に長くいる予定の留学生と技能実習生は、それぞれ２万人ぐらいでした。
出張などの仕事で来て日本にいる期間が短い外国人は、全体の７％の４５００人ぐらいでした。
国は「日本に来る外国人は今、１日に１７００人ぐらいです。
世界中でコロナウイルスがまた広がっているため、仕事で来る人は考えていたより少なくなっています」と話しています。
沖縄県の南城市にあるホテルで８頭の馬が働くことになりました。
ヨナグニウマという馬で、沖縄県の与那国町が大切にするように決めている天然記念物です。
馬たちの仕事は、馬に触ったり乗ったりした人の心と体の痛みを少なくして元気にすることです。
「ホースセラピー」と言われています。
先週、この馬たちをホテルに迎えるための式がありました。
式には、子どもたち２０人が来ました。
子どもたちは馬ににんじんをあげたり、馬に乗ったりして楽しんでいました。
ホテルの人は「ヨナグニウマは小さくて静かで、人の心を優しくすることができます。
心や体が傷ついた人にも来てほしいです」と話していました。
ＮＨＫは、愛知県のマンションでベトナムの賭けをしているところを撮ったビデオを見つけました。
このようにお金を賭けることは、日本では法律で禁止しています。
新しいコロナウイルスの問題で仕事がなくなった技能実習生などが、インターネットで誘われて賭けをしていたようです。
大阪府では、賭けのお金が原因で、男性の指を切ったベトナム人の男が逮捕されました。
賭けをしたことがあるベトナム人は「貯金がなくなって家族にお金を送ることができなくなった。
お金を増やそうと思ったが、負けて借りたお金がもっと増えてしまった。
賭けは悪いことだと知っていた」と話しています。
ベトナム人を支援しているＮＰＯは「困っている技能実習生を誘う悪いグループが多いので、誘われても賭けをしてはいけません」と話しています。
日本のＪＡＸＡは６年前に、リュウグウという小さい星を調べるために「はやぶさ２」を打ち上げました。
そして「はやぶさ２」のカプセルが、日本の時間の６日、地球に帰ってきました。
カプセルは、オーストラリアの砂漠に着きました。
カプセルの中には、リュウグウで取ることができた砂が入っているとＪＡＸＡは考えています。
砂を地球に持って帰るのはとても難しいことです。
ＪＡＸＡの人は「カプセルは問題がなくて、完全な状態でした」ととても喜んでいました。
ＪＡＸＡはカプセルの中のガスを調べることにしています。
そして早い場合７日の夜に、カプセルを運ぶ飛行機が日本へ出発します。
１０時間ぐらいかかる予定で、日本に着いたあと、神奈川県相模原市のＪＡＸＡの研究所に運びます。
政府は、外国から日本に着いた人に、空港から電車やバスに乗らないでほしいと言っています。
みんなが使う電車やバスで、新しいコロナウイルスが広がる心配があるからです。
しかし、電車やバスに乗る人がなかなか少なくなりません。
このため、成田空港では先月から、空港に着いた人に日本語と英語で「電車やバスに乗らないでください」と放送しています。
２日からは、中国語と韓国語でも放送を始めました。
今週から、仕事で日本と中国の間を行ったり来たりできるようになったため、放送する外国語を多くしました。
１５分に１回放送しています。
成田空港の会社は、外国から着いた人が電車に乗ることができるように、特別な車両を用意することも考えています。
東京ディズニーランドと東京ディズニーシーは、新しいコロナウイルスが広がって、長い間、客を入れませんでした。
東京ディズニーランドなどの会社「オリエンタルランド」は６月までの３か月で２４８億円の赤字になりました。
このため、社員など約４０００人の冬のボーナスを７０％減らすと決めました。
社員とは別の契約で働いている約２０００人のボーナスも半分にします。
パレードができないため、ダンサーにはほかの仕事をしてもらいます。
ほかの仕事をしたくない場合は、会社をやめるように言います。
会社が役員に払うお金は３０％から１０％減らしましたが、これからもっと減らします。
ディズニーランドなどでは、来年の３月まで、大きなイベントをほとんど中止します。
これからも会社の収入が減るのを止めるのは難しそうです。
気象庁は、台風になる可能性が高い熱帯低気圧について、今までは間違いがないように１日先の予報しか出していませんでした。
しかし、去年大きな被害があった台風１５号のとき、熱帯低気圧から台風に変わったのは、日本に来る３日前でした。
被害を少なくするための準備の時間が短くて、「早く情報を出してほしい」という意見がありました。
このため気象庁は、予報の技術を上げて、台風になる前の熱帯低気圧の進み方や強さの情報を出すことができるようにしました。
そして今月９日から、熱帯低気圧の５日先までの予報を出すことにしました。
気象庁のウェブサイトでも見ることができます。
気象庁は「熱帯低気圧の進み方や強さを早く調べて、被害を少なくするための準備に役に立ててほしいです」と言っています。
熊本県芦北町では３日から雨がたくさん降って、川の水があふれて家に入ってきたり、山が崩れて建物が壊れたりしました。
このため、６日から全部の小学校と中学校が休みになっていました。
１３日、安全に授業ができることがわかった小学校と中学校で授業が始まりました。
大野小学校では、壊れた建物を直して授業ができるようになりました。
学校に来た子どもたちは久しぶりに友達と会って喜んでいました。
しかし「怖い夢を見る」とか「川を見るのが怖い」と心配な気持ちを伝える子どももいました。
校長は「新しいコロナウイルスの問題で学校が休みになったあと、雨でまた休みになったので、子どもたちのことが心配です」と話していました。
３日から降り続いた雨で、熊本県で大きな被害が出ています。
被害にあった人たちを助ける 活動をしている医者など４人が、８日夜、インターネットで活動の様子を話しました。
医者の１人は「今までの災害では、４日目ぐらいに避難している人たちに食事などの支援をする人たちがいましたが、この雨の災害では、まだそのような支援がありません」と言いました。
新しいコロナウイルスの問題で、ほかの県などに行かないようにしている人が多くなっていて、支援が難しいようです。
そして「建物ではなくて車の中に避難している人がたくさんいます。
体の具合が悪くならないように、水を飲んだり、軽い運動をしたりするように言っています」と話しました。
避難してきた人にマスクなどを届けた女性は「避難してきた人のほとんどがマスクを持っていないし、役所にも十分ありません」と言いました。
東京パラリンピックは来年の８月２４日から９月５日まで開かれます。
あと１年になった２４日の夜、東京スカイツリーが赤、青、緑の３つの色の光でライトアップされました。
３つの色はパラリンピックのシンボルになっています。
ライトアップと一緒に「東京２０２０パラリンピックまで、あと１年！」というメッセージも出しました。
ライトアップとメッセージは８月３０日までの午後８時半から午前０時まで見ることができます。
２４日からは、東京オリンピックとパラリンピックのポスターやＴシャツなども、店やインターネットで買うことができるようになりました。
日本パラリンピック委員会の鳥原会長は「世界がコロナウイルスを乗り越えて、来年のパラリンピックが大きな希望になるように準備します」と話しました。
レストランなどで食事をしながら話をしたいとき、マスクを取ったり着けたりするのは大変です。
京都市にある嵯峨美術大学と日本料理などの店は、耳にかけないで手で持って使うマスクを作って、みんなに使ってもらいたいと考えています。
普通のマスクと同じ大きさの紙や布に、持つ所が付いていて、食事中に話をするときだけ口の前で使います。
２５日、京都市にあるホテルに２０人ぐらいが集まって、カレーや果物を食べながらマスクを使ってみました。
使った人は「普通のマスクと比べて、このマスクはとても使いやすいです。
新しいコロナウイルスがうつらないようにするために、役に立つと思います」と話していました。
総務省によると、今年４月から９月までの６か月に東京都に引っ越してきた人は、１９万４３９５人でした。
東京都からほかの所に引っ越した人は１９万９９３７人でした。
東京都から引っ越した人のほうが５５４２人多くなりました。
今年５月、２０１３年に今と同じ調べ方をしてから初めて、東京都から引っ越した人が、東京都に引っ越してきた人より多くなりました。
７月からは３か月続けて東京都から引っ越した人のほうが多くなりました。
東京都から引っ越した人がいちばん多かったのは神奈川県で、４万４１８４人でした。
次は埼玉県で、その次は千葉県でした。
人口問題の専門家は「新しいコロナウイルスの問題で、会社や大学に行かないで家で仕事や勉強する人が増えました。
このようなことが続いたら、東京以外に住む人が増えると思います」と話しています。
天皇陛下の弟の秋篠宮さまが「皇嗣」になったことをみんなに知らせる儀式が８日、皇居の宮殿でありました。
皇嗣は今の天皇陛下の次に天皇陛下になる順位の人です。
午前１１時ごろ始まった「立皇嗣宣明の儀」という儀式で、天皇陛下は秋篠宮さまが皇嗣になったことを知らせるお言葉を言いました。
秋篠宮さまは「皇嗣の責任を深く考えて、務めを果たしていきます」と言いました。
午後４時半ごろ始まった最後の儀式では、秋篠宮さまが天皇陛下にお礼のお言葉を言いました。
これで、新しい天皇陛下の即位のために、去年４月から始まった国の儀式は全部終わりました。
保険の会社の明治安田生命は、新しいコロナウイルスが広がって、夫と妻の関係がどうなったかインターネットで聞きました。
１０８０人が答えました。
関係が「よくなった」と答えた人は１９％いました。
「悪くなった」と答えた人は６％で、よくなった人のほうがずっと多くなりました。
「変わらない」と答えた人は７４％でした。
関係がよくなった理由は「コミュニケーションが増えたから」が６２％で、いちばん多くなりました。
「一緒に食事をすることが増えたから」が３７％、「支えてくれる人が近くにいて安心できるから」が２１％でした。
調べた人は「家で仕事をする時間が増えて、家族と一緒にいる時間が増えたことがよかったようです」と話しています。
今月中旬から千葉県の九十九里浜の海岸で、ハマグリがとてもたくさん見つかっています。
ハマグリが見つかった海岸は１０ｋｍ以上に広がっています。
１８日の朝も、たくさんのハマグリが見つかって、漁をする人たちが海岸の様子を見ていました。
九十九里浜で貝などをとるときは、許可が必要です。
ハマグリも許可がない人はとってはいけませんが、持って帰ってしまう人がいます。
このため、漁協は海岸をまわって「ハマグリをとらないでください」と言っています。
漁協はハマグリをとって海に返すことにしています。
千葉県水産総合研究センターは「原因はわかっていません」と話しています。
赤ちゃんができると、県や市などから母子手帳をもらうことができます。
母子手帳には、お母さんや生まれた赤ちゃんの体の様子などを書きます。
手帳の中には赤ちゃんの体の大きさを書くページがあります。
しかし、身長が４０ｃｍ、体重が１ｋｇからなので、それより小さい赤ちゃんの親は困っていました。
このため、小さく生まれた赤ちゃんのための母子手帳を作る県などが増えています。
岐阜県が作った手帳には「赤ちゃんが初めてお母さんの指を握った日」など、赤ちゃんが大きくなる様子を書くことができます。
静岡県は、小さく生まれた赤ちゃんの外国人の親のために、英語や中国語など７つのことばで書いた手帳も作りました。
外国語の手帳は、ほかの県に住んでいる人も、送ってもらうことができます。
政府は、新しいコロナウイルスの問題のため、外国から日本に着いた人に空港からみんなが使う電車やバスに乗らないでほしいと言っています。
タクシーの会社などが用意している車を頼むように言っています。
しかし、成田空港の検疫所が調べると、空港から電車やバスに乗った人が何人かいました。
ヨーロッパから帰って来た女性は、電車で帰ると話していました。
そして「家が東北地方で遠いので、車を頼むのは難しいです。
日本に帰ったときの検査で問題がなかったのに、電車やバスに乗ることができないのは不便です」と話していました。
成田空港の検疫所は今月から、空港の放送で、電車やバスに乗らないようにいろいろな国の言葉で伝えています。
愛知県岡崎市の恵田小学校では、冬に体を丈夫にするために、枯れた葉の上をスキーで滑る「落ち葉スキー」を授業で行っています。
６０年以上続いています。
学校の後ろにある山には、長さ３０ｍぐらいの３つのコースがあります。
１９日は、小学校の子どもたち５０人ぐらいと耳に障害がある子どもたち１０人ぐらいが集まりました。
まず、みんなに滑り方を見せるために、スキーが上手な子どもが、転ばないように手を大きく開いて、速いスピードで滑りました。
そのあと、みんなでスキーやそりを楽しみました。
滑り方を見せた子どもたちは「気持ちがよかったです」とか「緊張しましたが、最後まで滑ることができてよかったです」と話していました。
埼玉県にある所沢駅の前に、宮崎駿監督のアニメーション映画「となりのトトロ」の像ができました。
宮崎監督は所沢市に住んでいて、近くにある森で「となりのトトロ」の話を考えました。
４日、近くの幼稚園に通う子どもたちが像にかけてある布を取って、みんなに見せました。
像の大きさは、高さが１７０ｃｍ、横が１３０ｃｍぐらいです。
大きな葉を持ったトトロと、サツキとメイが乗ったネコバスの像です。
所沢市の職員は「トトロは世界中にファンがいるので、たくさんの人に愛される像になってほしいと思います」と話していました。
所沢駅では３日から、電車が出発するときの音楽にこの映画の曲を使っています。
色や模様がきれいな「にしきごい」は、外国でも人気があります。
福岡県久留米市の会社は、毎年１０月ににしきごいのオークションを行います。
今年は新しいコロナウイルスの問題があるため中止して、インターネットでオークションを行いました。
この会社は、にしきごいの９０％をヨーロッパや東南アジアなどに売っています。
ウェブサイトでは、にしきごいの大きさや色、模様などがビデオを見てわかるようになっています。
オークションの日には、カナダやシンガポールなど１７の国と地域の人が参加しました。
最初の１時間だけで６００万円の売り上げがあって、いちばん高い値段になったにしきごいは１３０万円でした。
会社の社長は「たくさんの人が参加してくれたのでインターネットを使ってよかったと思います」と話していました。
厚生労働省で２４日、新しいコロナウイルスの専門家の会議がありました。
専門家は「ウイルスがまた広がっています。
今がピークでいちばん多くなっていますが、これから少なくなるかどうかはわかりません。
まだ十分に気をつける必要があります」と言いました。
国立感染症研究所が会議で出したデータによると、春にウイルスが広がったときは病気になった人の６％が亡くなりましたが、６月からは４．７％に下がっています。
しかし、７０歳以上では、春に広がったときが２５．１％、６月からが２５．９％で、亡くなった人の割合はほとんど同じです。
３月までのデータを調べると、男性は病気がひどくなったり亡くなったりする危険が、女性の２．８倍ありました。
糖尿病など一部の生活習慣病がある人も、病気がない人の２倍から３倍の危険がありました。
新しいコロナウイルスは、暑かったり湿度が高かったりすると弱くなるという意見があります。
２６日、政府の専門家の会議の尾身会長は「コロナウイルスが暑さや湿度に弱い可能性はあるかもしれませんが、それが正しいという証拠はありません」と言いました。
尾身会長は、今、コロナウイルスがあまり広がらなくなってきたと考えています。
広がらなくなった理由は３つあると言っています。
１つ目は東京都などが協力して、店の人とお酒を飲みながら会話を楽しむ店でウイルスが広がることが少なくなったことです。
２つ目は、都道府県の知事が中心になって、ウイルスが広がらないようにしたことです。
そして、３つ目はみんなが旅行などに行かないようにしたことだと言っています。
外国から日本に来て、働きながら技術を習う技能実習生の中には、新しいコロナウイルスが原因で、仕事をなくした人がいます。
２０日、外国人技能実習生権利ネットワークなどが、困っている技能実習生から電話で相談を聞く会を開きました。
ベトナムの人は「今年の６月に仕事がなくなって、お金がありません」とか「契約の途中で仕事をやめさせられましたが、自分の都合でやめたと書いた書類にサインをさせられました」などと話していました。
相談を聞いた人は「法律に違反している可能性があると会社に言ってください」と伝えていました。
国によると、技能実習生は去年１２月に４１万人ぐらいいて、２６００人ぐらいが新しいコロナウイルスが原因で仕事をなくしました。
会を開いた人は「仕事をなくした技能実習生はもっと多いと思います。
国に、仕事をなくした技能実習生をもっと助けるように言いたいです」と話していました。
東京都新宿区にある劇場の「新宿シアターモリエール」で、新しいコロナウイルスがうつった人が、１２日までに３０人いたことがわかりました。
３０人は、６月３０日から７月５日まで行っていた「ＴＨＥ★ＪＩＮＲＯ」という公演に出ていた人や客です。
東京都は、出ていた人や客など全部で８５０人ぐらいにウイルスの検査を受けるように言っています。
劇場には１８６人の客が入ることができます。
劇場や公演をした会社は、客の数を半分ぐらいにしていたと言っています。
舞台と客の間を広くして、客にマスクをしてもらったり、休みの時間などに中の空気を出して、外の空気を入れたりしていたと言っています。
劇場などの団体は、公演のときウイルスがうつらないようにするためのルールを決めています。
東京都は、新宿区の劇場や公演をした会社がこのルールのとおりにしていたかなどを調べています。
東京都では９日、新しいコロナウイルスがうつった人が２２４人見つかりました。
１０日も２４３人見つかって、今まででいちばん多くなりました。
２日続けて２００人以上になったのは、初めてです。
政府は、ウイルスがうつった人は増えているが、お年寄りは少ないし、東京都では病院のベッドも十分に足りていると言っています。
このため、予定どおり１０日から大きなイベントを開くことができるようにしました。
プロ野球とサッカーのＪリーグの試合では、今まで会場に客を入れていませんでした。
１０日からは客を５０００人まで入れることができるようになりました。
東京都の小池知事は「これからは今までよりもっと気をつける必要があります。
マスクをして、手を洗って、外の空気が入らない所に大勢の人が集まらないようにして、ウイルスがうつらないようにしてください」と言っています。
日本小児科学会が、新しいコロナウイルスがうつった０歳から１９歳までの子ども３００人について調べました。
ウイルスがうつった子どもの８５％は、治療をしなくても具合がよくなりました。
亡くなった子どもはいませんでした。
誰からウイルスがうつったかわかった子どもは２５８人いました。
この中の約８０％の１９８人は、家族からうつっていました。
父親からうつった子どもがいちばん多くて９１人でした。
母親からうつった子どもは４８人でした。
両親のどちらかからうつった子どもは１９人でした。
幼稚園や保育園、学校でうつった子どもは３２人でした。
調べた人は「子どもにウイルスがうつらないようにするためには、親がウイルスを家に入れないように気をつけることが大切です」と話しています。
テニスの全米オープンは、１３日にアメリカで、車いすの部の男子シングルスの決勝戦がありました。
日本の国枝慎吾選手が、イギリスのアルフィー・ヒューウェット選手と試合をしました。
試合は、国枝選手が第１セットと第３セットを取って勝ちました。
国枝選手がこの大会で優勝したのは７回目です。
国枝選手は、３年続けてこの大会でヒューウェット選手に負けていましたが、今年は勝つことができました。
全米オープンは、世界に４つあるテニスの大きな大会の１つです。
国枝選手が４つの大きな大会で優勝したのは２４回目です。
女子ダブルスの試合では、上地結衣選手とイギリスの選手のペアが、オランダのペアに勝って優勝しました。
新しいコロナウイルスの問題で悪くなった経済をよくするために、国は、旅行のお金の一部を出す「Go Toトラベル」を行っています。
７月２２日から始めましたが、新しいコロナウイルスがうつった人が増えていたため、東京都では行っていませんでした。
しかし東京都は、ウイルスがうつった人が減ってきたため、ウイルスが広がる危険のレベルをいちばん高い４から３に下げました。
このため国土交通省の赤羽大臣は、菅官房長官、西村経済再生担当大臣と話して、東京都でも１０月１日から「Go Toトラベル」を始めることにしました。
スーパーやコンビニなどの店で働いている人たちの団体は、７月から９月、客の迷惑な行動について調べました。
２万７０００人が答えました。
約５７％の人が２年の間に、客からひどいことを言われたり、同じことを何回も言われたりして困ったと答えました。
約２０％の人が、新しいコロナウイルスが原因の迷惑な行動があったと答えました。
このように答えた人は、薬などを売るドラッグストアでは約６７％、スーパーでは４３％いました。
社会やみんなの生活のために必要な店で働いている多くの人が困っていることがわかりました。
調べた団体は「客からひどいことを言われて、体の具合が悪くなった人がいます。
店だけではなくて社会のみんなで、どうしたらいいか考えることが大切です」と話していました。
文部科学省によると、今年６月から１１月２５日までの約６か月に、日本で新しいコロナウイルスがうつった小学生から高校生は３３０３人でした。
小学生が１２５２人、中学生が７８２人、高校生が１２２４人、特別支援学校の生徒が４５人でした。
家族からうつった人の割合は、小学生が７３％、中学生が６４％でした。
学校でうつった人の割合は、小学生が６％、中学生が１０％でした。
高校生は、誰からうつったかわからない人の割合がいちばん多くて、３５％でした。
学校でうつった人は２４％でした。
８月中旬よりあと、１９９６の学校でウイルスがうつった人が見つかりました。
この中で、うつった人が１人だけの学校は７８％でした。
５人以上見つかった学校は２．６％でした。
文部科学省は、教室の窓を開けてウイルスが広がらないようにして、できるだけ学校を続けるように言っています。
千葉県にある成田山新勝寺という寺は、毎年正月の３日間に大勢の人が初詣に来て、新しい年の幸せを祈ります。
今年は３１８万人ぐらいが来ました。
しかし来年は、新しいコロナウイルスが広がらないように、初詣は１月１日から３日ではなくて、できるだけ別の日に来てもらうことにしました。
寺に来た人には、人と人の間を広くして、アルコールで手を消毒してもらいます。
寺がある成田市は、寺までの道に体温を調べたり、消毒したりする場所を作る予定です。
寺の人は「このようにお願いするのは初めてだと思います。
初詣に来る人をしっかり迎えることができるように準備をしていきたいです」と話しています。
安倍総理大臣がやめることになったため、１４日、自民党のトップになる総裁を選ぶ選挙がありました。
菅義偉さん、岸田文雄さん、石破茂さんの３人が選挙に出ました。
自民党の国会議員などが投票した５３５票の中で、菅さんがいちばん多い３７７票を取って、新しい総裁になりました。
菅さんは、安倍総理大臣が総理大臣をしていた約８年の間、官房長官をしていました。
菅さんは選挙のあと、「新しいコロナウイルスの問題を乗り越えて、国民１人１人が安心して、安定した生活ができるようにします。
安倍総理大臣がしてきたことを続けて、改革を進めて国民のために働く内閣をつくります」と言いました。
１６日、国会で総理大臣を選ぶ選挙があります。
自民党の議員が多いため、菅さんが新しい総理大臣になりそうです。
新しいコロナウイルスがうつらないようにするために、マスクをすることが習慣になっています。
８日、マスクを専門に売る店が東京駅の地下にできました。
店では、２００種類以上のマスクを売っています。
店の人によると、１枚５００円のマスクはのどや肌が乾きにくくて紫外線も通しません。
きれいなガラスの飾りがついたマスクは１０万円です。
マスクを入れるケースや、マスクのための洗剤も売っています。
店では、店員が自分の顔や服の色に合ったマスクを選んでくれます。
客の女性は「いろいろなマスクがあって、選ぶのが楽しいです」と話していました。
今月６日、大分県のお年寄りたちが生活する所で、１３人のお年寄りが食中毒になりました。
お年寄りたちは、やかんに入ったスポーツ用の飲み物を飲んで、下痢をしたり吐き気を感じたりしました。
厚生労働省は、スポーツ用の飲み物に入っている酸で、やかんについた水あかの銅が溶けて食中毒になったと考えています。
傷や水あかがついた金属のやかんや水筒に、スポーツ用の飲み物やジュースを入れると、飲み物の酸で金属が溶けることがあります。
厚生労働省は「やかんや水筒の使い方を読んで、傷がつかないように気をつけてよく洗って使ってください」と話しています。
２日午前２時半ごろ、関東などいろいろな所で、たくさんの人が「火球」という大きな流れ星を見ました。
千葉県習志野市のマンションに住んでいる人は「火球」が見えた時間に何かがぶつかる大きな音を聞きました。
そして、玄関の前で１つ、庭で１つの石を見つけました。
国立科学博物館が調べると、宇宙からきたことがわかる放射線が出ていました。
このため、２つの石は隕石だとわかりました。
博物館は直径６ｃｍぐらいの１つの石が割れて、２つの石になったと考えています。
石の重さは１つが６３ｇ、もう１つが７０ｇでした。
博物館は世界の学会に、この石を「習志野隕石」という名前で登録してもらう予定です。
日本感染症学会はウイルスなどでうつる病気が専門の学会です。
１９日、今年の学会が始まりました。
初めに、舘田一博理事長が「今、日本は新しいコロナウイルスが広がる『第２波』の中です」と言いました。
コロナウイルスがうつった人は、春に増えたあと少なくなって、７月からまた増えています。
舘田理事長は、春に増えたときが「第１波」で、今が「第２波」だと考えています。
そして「このあと『第３波』『第４波』が来ると思います。
病気がひどくなる人を減らして、病院などで仕事をしている人を守るため、新しい知識を集めていきます」と言いました。
厚生労働省は「『第１波』や『第２波』がどんな意味か決めていないので、何も言うことができません。
今、コロナウイルスがどのように広がっているか考えることは大切だと思います」と話しています。
プラスチックのごみを減らすことが大切になっています。
コンビニのローソンは東京都にある２つの店で、洗剤を客が持ってきた入れ物に入れて売る実験を始めました。
港区にある店には、皿などを洗う洗剤と服などを洗う洗剤が入った大きな入れ物があります。
客はこの入れ物から、自分が持ってきた入れ物に洗剤を入れます。
重さを調べる台に置くと、値段がわかります。
普通に買うよりも２０％から３０％ぐらい安く買うことができます。
日本で出るプラスチックのごみの中で、４７％は店で買った物を入れるレジ袋や、ペットボトル、入れ物などです。
レジ袋は７月から有料になって、使う人が少なくなっています。
プラスチックの入れ物を減らすことが問題になっていて、ローソンはほかの店でもこのやり方で売ることを考えています。
政府は今、スポーツの試合やコンサートなどのイベントを開くときは、会場に入れる客を５０００人までにするように言っています。
新しいコロナウイルスが広がらないようにするためです。
政府は、５０００人までにすることを９月の終わりまで続けることにしました。
ウイルスが広がらなくなってきた場合は、９月の終わりになる前に５０００人より多くすることも考えます。
２４日の政府の会議で、専門家も政府の考え方に賛成しました。
西村大臣は「専門家は、まだウイルスが広がる危険があると言っています。
ウイルスがうつる人が少なくなったら、病気がひどい人の数や病院の様子なども考えて、客を多くするかどうか決めます」と話しています。
北海道で９日、新しいコロナウイルスがうつった人が、初めて１日に２００人になりました。
北海道以外でもウイルスがうつった人が増えています。
政府の専門家の会議は９日、ウイルスが広がらないようにするために大切なことを５つ言いました。
外国人と関係があることも言っています。
１つは、外国人のグループの中でウイルスが広がらないようにすることです。
そのために、日本にある外国の大使館と一緒に、やさしい日本語やいろいろな外国語で情報を出します。
そして、体の具合が悪いときに相談できるようにします。
もう１つは、いろいろな外国語で説明するために、病院や保健所などを助けることです。
少しずつ外国と行ったり来たりできるようになって、これから日本に来る外国人が増えてくるためです。
専門家の会議の尾身茂会長は「新しいコロナウイルスがうつる人は急に増えるかもしれません。
今までとは状況が変わってきています」と話しています。
「ナマハゲ」は、秋田県男鹿市の昔からの行事です。
毎年１２月３１日の夜に、鬼のようなお面をかぶった男の人が家をまわって「悪い子はいねぇが」などと大きな声で言います。
２年前にユネスコの無形文化遺産になりました。
去年は８９の地区でナマハゲをしました。
今年は新しいコロナウイルスの問題があるため、地区の１つは、ウイルスがうつらないようにしてナマハゲをすることにしました。
今年は家の中に入りません。
家の人に出してもらったお酒も飲まないし、料理も食べません。
低い声だけ出して、いつもの「悪い子はいねぇが」という言葉は、一緒に歩いている人がマスクをしたまま言います。
ナマハゲをする会の人は「歴史がある文化を新しい形で続けていきたいです」と話しています。
ヨーロッパでは、新しいコロナウイルスが広がる前、マスクをする習慣がありませんでした。
このため、マスクをしなければならないと決まっていない国や地域では、マスクをしない人がたくさんいます。
ＷＨＯのクルーゲ事務局長によると、ヨーロッパでマスクをしている人は６０％以下です。
ヨーロッパでは、ウイルスがうつる人を増やさないために、自由に出かけられないようにしている国があります。
クルーゲ事務局長は「マスクだけでは十分ではありませんが、９５％の人がマスクをしたら、自由に出かけるのを止める必要はありません」と話しました。
そして、窓やドアを開けて外の空気を入れて、人の近くにいるときはマスクをするように言っています。
東京都では、１８日までの１週間で、新しいコロナウイルスがうつった人の平均が１日に３２６人でした。
前の週の平均は２４４人だったので、とても増えました。
東京都は１９日、ウイルスが広がる危険のレベルがいちばん高くなったと言いました。
東京都の小池知事は「友達などと一緒に食事をしたときにウイルスがうつって、家族にうつす人が増えています。
１人にウイルスがうつると、ほかの家族にうつさないようにするのはとても難しいです。
お年寄りと一緒に住んでいる人は、外でウイルスにうつらないようによく気をつけてください」と言いました。
そして、食事に行くときは、次のことに気をつけるように言いました。
少ない人数で、１時間ぐらいの短い時間にしてください。
小さい声で話してください。
料理は１人ずつ皿に入れてください。
短い時間に何度も手を洗ったり消毒したりしてください。