新型コロナウイルスの影響でお盆の帰省を控える動きが広がるなか、ＶＲ＝バーチャルリアリティーを使って、自宅にいながら墓参りできるサービスが登場しています。
このサービスは石材店のグループ「一般社団法人全国優良石材店の会」が、「墓参りに行きたいけどいけない」という声に応えて、今月1日から加盟する一部の石材店で始めました。
石材店のスタッフが360度映すことができるカメラを持ってお墓を訪れ、掃除のほか、線香や花を供える様子を撮影します。
依頼者にはＶＲ＝バーチャルリアリティーで映像を見ることができる特殊なゴーグルが届けられ、インターネットを通じて離れた自宅にいながら墓参りしたような体験ができます。
ＶＲに慣れていない高齢者などには、石材店のスタッフが感染対策をしたうえで自宅を訪れ、装置の扱い方を説明するということです。
「一般社団法人全国優良石材店の会」の吉田岳会長は、「新型コロナウイルスのほか、高齢や病気などで墓参りが難しい人たちの切実な願いを、なんとかかなえたいと思い、サービスを始めました。
ぜひ、積極的に利用していただければと思います」と話しています。
宮城県内では現在、7つの石材店がサービスに対応するということです。
