広島は原爆が投下されて75年となる「原爆の日」を迎えました。
新型コロナウイルスの影響で例年どおりの追悼が難しい状況となる中、被爆地・広島は犠牲者を追悼するとともに、「核兵器のない平和な世界」の実現を願う被爆者の訴えを国内外に発信する1日が続いています。
広島市の平和公園で午前8時から行われた平和記念式典には被爆者や遺族の代表をはじめ、安倍総理大臣のほか、83の国の代表などが参列しました。
ことしの式典は新型コロナウイルスの感染を防ぐため会場の平和公園への入場が規制され、一般の参列者席が設けられず、参列者は例年の1割に満たない780人余りとなりました。
式典ではこの1年に亡くなった人や新たに死亡が確認された人、合わせて4943人の名前が書き加えられた32万4129人の原爆死没者名簿が原爆慰霊碑に納められました。
そして、原爆が投下された午前8時15分に参列者全員で黙とうをささげました。
世界の核軍縮を巡っては核保有国が核兵器の近代化を進め、非核保有国との対立が深まるなど、核兵器廃絶に向けた動向が不透明となる中、3年前、国連で採択された核兵器禁止条約は現在の批准国が40か国で、発効に必要な50か国に達していません。
