接待を伴う飲食店での新型コロナウイルスの感染拡大が続く中、東京 新宿区は20日夜、区内にある国内最大規模の歓楽街 歌舞伎町のホストクラブなどを巡回して感染防止への協力を呼びかけました。
この取り組みは、新宿区が接待を伴う飲食店などの事業者と設置した「対策連絡会」が、今月23日からの連休を前に実施することを決めました。
20日午後6時すぎに行われた出発式には、区の職員と事業者の代表、国と東京都の職員などおよそ80人が集まりました。
あいさつに立った吉住健一区長は「歌舞伎町が立ち直れるかどうかの瀬戸際にきている。
ただ訪問するだけでなく、この街を救うために感染防止対策に協力してほしいという気持ちを伝えてもらいたい」と述べました。
参加者は10の班に分かれて歌舞伎町にあるホストクラブやキャバクラ店を訪問し、30分に1回程度換気することや、客が入れ代わるたびに座席を消毒するなど、感染防止対策への協力を呼びかけました。
巡回を終えた吉住区長は「予告なしの訪問だったので、最初、驚く人もいたが、話はよく聞いてくれて、否定的な反応もなかった。
店によってはこちらが想定している水準以上の対策をとっているところもあった。
今後も繰り返し協力を求めていきたい」と話していました。
この取り組みは21日も行われ、歌舞伎町にあるすべてのホストクラブとキャバクラ店、およそ300店を訪問することにしています。
