今月5日まで東京・新宿区の劇場で行われた舞台公演の出演者や客など30人が、新型コロナウイルスに感染していることを確認したと舞台の主催者が明らかにしました。
都は、クラスターが発生したとして、業界団体がまとめているガイドラインに沿った対策をとっていたかなどについて調査を進めています。
出演者や客などが感染していることがわかったのは新宿区の劇場「新宿シアター モリエール」で先月30日から今月5日まで行われた「ＴＨＥ★ＪＩＮＲＯーイケメン人狼アイドルは誰だ！！ー」という舞台です。
主催者の「ライズコミュニケーション」は12日までに、出演者16人、スタッフ5人、それに客9人の合わせて30人が感染したと明らかにしました。
東京都は、クラスターが発生したとして、業界団体がまとめているガイドラインに沿った対策をとっていたかなどについて調査しているほか、新宿区の保健所も感染経路など状況の確認を進めています。
劇場や主催者のホームページによりますと、▽出演者の楽屋を分けていたほか▽客を定員の半分程度にしたり、出演者が立つ舞台と客席の間をあけたりして距離を確保し、▽休憩の間などに換気を行ったということです。
また、出演者には検温を実施したうえで体調不良があれば申告するよう求めていましたが、このうち1人は公演が終わる前日の今月4日に申告してきたということです。
これについて、主催者は、抗体検査で陰性を確認したほか、業界団体のガイドラインが自宅待機の目安としている37度5分を下回っていたことから出演したと説明しています。
また、客には消毒とマスクの着用を徹底していたと説明しています。
ただ、主催者は、公演が行われた6日間すべての日で感染が確認されているとしていて客向けの相談窓口を設置しているほか、体調が悪ければ速やかに保健所などに相談するよう呼びかけています。
舞台の原案手がけた有村昆さんも感染確認
新宿区の劇場で先月30日から今月5日まで行われた舞台、「ＴＨＥ★ＪＩＮＲＯーイケメン人狼アイドルは誰だ！！ー」についてこの舞台の原案を手がけた映画コメンテーターの有村昆さんも12日、新型コロナウイルスに感染していることが確認されたと所属事務所が発表しました。
有村さんは公演の初日と最終日に観劇し、出演者とあいさつを交わしていたということで、今月9日以降、発熱の症状がでたため検査を受け、陽性と確認されました。
現在も熱があるため入院しているということです。
小池知事「1つの大きなメルクマールにもなる」

東京都の小池知事は都庁で記者団に対し、都として会場と主催者の双方への調査を進めているとしたうえで、「会場はいろいろ工夫をしているという報告も上がっている。
これからイベントが増えていくし、経済社会活動との両立を進めるうえで、今回は1つの大きなメルクマールにもなると思うので、よく両方からの調査を行いたい」と述べました。
横浜市にも相談寄せられる
出演者や客などの新型コロナウイルスへの集団感染が明らかになっている東京 新宿区で行われた舞台公演について、横浜市にも舞台を見に訪れた数人から「感染していないか心配だ」などといった相談が寄せられているということです。
市は都と連絡をとったうえで、関係する人に検査を行うことを検討しています。
