将棋の藤井聡太棋聖が、八大タイトルの1つ「王位戦」の七番勝負を4連勝で制して18歳1か月で棋聖と王位の「二冠」になり、同時に八段に昇段しました。
いずれも史上最年少で、「二冠」は28年ぶり、「八段」は62年ぶりの記録更新となります。
先月、八大タイトルの1つ「棋聖戦」を制して史上最年少でタイトルを獲得した藤井聡太棋聖（18）は、「王位戦」の七番勝負で木村一基王位（47）を相手にここまで3連勝し、タイトル獲得まであと1勝に迫っていました。
第4局は、19日から福岡市で行われ、終盤には、互いに大駒を相手陣に攻め入らせる激しい展開になりましたが、20日午後5時ごろ先手の木村王位の攻めを的確に受けきった藤井棋聖が80手までで木村王位を投了に追い込みました。
藤井棋聖は、4連勝で「王位」を獲得して18歳1か月で「二冠」になり、同時に条件を満たして八段に昇段しました。
日本将棋連盟によりますと、二冠獲得と八段昇段はいずれも史上最年少で、二冠は羽生善治九段（49）の記録を28年ぶりに、八段昇段は加藤一二三 九段（80）の記録を62年ぶりに、それぞれ更新しました。
一方、木村王位は去年、初めてのタイトルを史上最年長の46歳で獲得しましたが、防衛はなりませんでした。
