新型コロナウイルスの影響で仕事を失った外国人技能実習生を対象にした電話相談が20日開かれ、「収入がなくなり生活費は残っていない」などという相談が多く寄せられました。
これは外国人技能実習生を支援する団体が全国5か所で行いました。
東京 千代田区の会場でも電話が相次ぎ、労働問題に詳しい弁護士など8人が無料で相談に応じました。
この中では、ベトナム人の技能実習生から「ことし6月に仕事を失い収入がなくなり生活費は残っていない」とか「契約を途中で打ち切られたが、会社からは自己都合で退職するという書類に署名させられた」などという相談が寄せられました。
これに対して弁護士などは「違法な行為にあたる可能性があり、会社側に改善を求めるべきだ」などとアドバイスしていました。
厚生労働省によりますと、外国人技能実習生は去年12月の時点で全国でおよそ41万人が働いていて、新型コロナウイルスの影響で解雇されたのはこれまでにおよそ2600人に上っています。
しかし、支援団体によりますと、受け入れ先の企業側が届け出ないケースもあり、解雇された実習生はさらに多いとみられています。
相談会を主催した団体の1つ「外国人技能実習生権利ネットワーク」の旗手明さんは、「寄せられた相談の内容を踏まえ、仕事を失った実習生の支援を強化するよう国に要望したい」と話しています。
