商船三井がチャーターした貨物船が、インド洋の島国モーリシャスの沖合で座礁した事故から25日で1か月です。
流出した重油は、島の南東部の沿岸およそ30キロにわたって漂着したと見られることが、衛星画像の分析などから分かりました。
現場で調査にあたった専門家は、海流と風によって重油が広範囲に広がったと見ています。
岡山県の長鋪汽船が所有し、商船三井がチャーターしていた貨物船「ＷＡＫＡＳＨＩＯ」は、先月25日、モーリシャスの沖合で座礁し、その後、燃料の重油などが大量に流出しました。
ＮＨＫが、国連機関が提供する現場の衛星画像などの解析データをもとに検証したところ、今月6日に流出が始まった重油は4日後の10日には、島の南東部沿岸に広がったことが分かりました。
国連は、重油が漂着した海岸線の長さは30キロほどに及んだと推計していて、沿岸には漁港があるほか、マングローブ林なども広がっています。
日本の国際緊急援助隊として今月21日まで現地に派遣された海上保安庁の武智敬司国際海洋汚染対策官は、現場付近では南からの海流が沿岸を流れているほか、活動時には南や東寄りの風が吹いていたとしたうえで、「重油は潮や風の流れに乗って広がったのではないか」と分析しています。
また、周辺一帯はさんごが広がる水深1メートル以下の浅瀬で、ボートや人の活動範囲が限られることから、油の回収作業に時間がかかったのではないかと話しています。
