東京練馬区の遊園地の「としまえん」が31日で、94年の歴史に幕を下ろします。
最後の日曜日となった30日の園内は閉園を惜しむ多くの人でにぎわっています。
大正15年に開園した東京練馬区の遊園地「としまえん」は、31日で閉園します。
最後の日曜日となった30日の「としまえん」は、午前8時には入り口に大勢の行列ができたため通常より早い午前9時前に開園しました。
園内は大勢の人でにぎわい、特にプールや平成22年に機械遺産に認定された「カルーセルエルドラド」というメリーゴーランドが人気を集めていました。
また、閉園を前に園内では、「としまえん」の歴史を紹介する展示も行われていて、多くの人が職員の話に耳を傾けていました。
「としまえん」は31日は、午後8時から夜空に打ち上げ花火があげられて閉園セレモニーが行われ、94年の歴史に幕を下ろします。
跡地はテーマパークと防災機能備えた公園に

「としまえん」は大正15年に開園し、22ヘクタールの敷地にアトラクションやプールなどを備えています。
昭和30年代には、屋内のスキー場、昭和40年代には、「流れるプール」といった世界で初めてとされる施設を導入するなど、首都圏を代表する遊園地の一つとして知られ、多くの人に親しまれてきました。
1990年代には来場者数が400万人を超えていましたが、こうした中、東京都は東日本大震災を受けて、2011年に「としまえん」を中心とする一帯の土地を西武グループなどから買収したうえで、災害時の避難場所にも活用できる都立公園として整備する方針を固めました。
その後、来場者数は2017年度は96万人まで減少したものの2018年度はやや持ち直し、112万人となっていました。
そして、ことし6月、土地を所有する西武鉄道が、今月いっぱいで閉園することを発表していました。
としまえんの跡地の整備については、東京都が西武鉄道などと覚書を締結し、小説や映画が世界的に人気の「ハリー・ポッター」のテーマパークや防災機能を備えた公園を2023年前半までに整備する予定となっています。
