新型コロナウイルスワクチンの3回目の接種の準備が本格化する中、外国人の住民には、まだ2回の接種を終えていない人もいることから、東京 北区に外国人が予約なしで受けられる接種センターが開設されました。
接種センターは、東京 北区の接種会場となっている「東京北医療センター」の駐車場内に設けられ、北区に住むか、通勤・通学する外国人であれば、予約なしで接種が受けられます。
ボランティアの通訳が協力する態勢が取られ、中国語やベトナム語、ベンガル語など6か国語に対応できます。
15日は、バングラデシュ人の男性が訪れ、電話で通訳のサポートを受けて、予診票を記入したり医師の問診を受けたりしたあと、ワクチンの接種を受けていました。
北区によりますと、今月1日現在、区内で2回の接種を終えた人は、およそ8割に上っていますが、外国人の住民は69％だということで、ことばの壁などで接種の機会を逃している人も多いと見られるということです。
北区保健所の前田秀雄所長は、「接種を受けたくても受けられない外国人が、2回の接種を済ませられるようボランティアとも協力して、外国人コミュニティーに情報を周知していきたい」と話していました。
接種センターは、今月19日までの5日間、午後5時半から7時半まで開かれています。
