5年前の熊本地震で大きな被害を受けた熊本市の熊本城で、城内の堀に崩落した石垣などを回収するため、堀の水を抜いて生き物を捕獲する作業が行われました。
5年前に起きた熊本地震で受けた被害からの復旧工事が進んでいる熊本市の熊本城では、地震で城内にある「備前堀」に崩落した石垣や塀の一部を回収するため、ポンプを使って堀にたまった水を抜く作業が今月15日から始まりました。
17日は熊本市の職員およそ50人が、水が抜かれた堀に入って生き物の捕獲作業を行い、捕獲した魚などは在来種と外来種に分けて別々に水槽に入れました。
熊本城総合事務所によりますと、一連の作業で捕獲した在来種の「ギンブナ」と「トウヨシノボリ」合わせて108匹は、近くを流れる坪井川に放流した一方で、生態系に影響を与える外来種の「オオクチバス」や「アメリカザリガニ」などおよそ300匹は処分したということです。
作業に参加した熊本城総合事務所の立石裕樹技術参事は「私自身、まさか捕獲作業をするとは思っていませんでした。
復旧工事は石垣などを直す以外にもやるべきことがあるので、市民に復旧の様子を見せながら工事を進めていきたい」と話していました。
水が抜かれた備前堀には工事用道路が整備され、来年度中に崩落した石垣などの回収を終える予定だということです。
