まとまった量の軽石の漂着に備え20日、オイルフェンスが設置された東京 三宅島では、釣り船の出入りができなくなり、釣り客などからは落胆の声が聞かれました。
東京の伊豆諸島にまとまった量の軽石が漂着する可能性があるとするシミュレーションがあることを受け、三宅島では20日、島内に5つある漁港すべてにオイルフェンスが設置されました。
フェンスの設置により、漁港からの船の出入りができなくなったことから、地元の漁協は21日から数日、漁を休むことを決めています。
影響は島で人気の釣りにも出ていて、釣り船を出している店などは予約をキャンセルせざるをえない状況だということです。
釣り船での釣りが中止になった東京 中央区の男性は、「天災なのでしかたがないが、楽しみにしていたので残念。
軽石が無くなったらリベンジしたい」と話していました。
釣り船を出しているホテル「海楽」の関健太郎支配人は、「釣り船での釣りを楽しみに来島している客も多いが、こちらからお断りしなければならない状況で本当につらい。
今後の軽石の動きが心配だ」と話していました。
NHKの取材班が軽石の漂着を確認した三宅島の東側にある砂浜では21日、20日よりも広い範囲で漂着が確認されました。
　　20日は砂浜で15メートルほど茶色の軽石が筋状に連なっていましたが、21日朝は、砂浜の端から端まで100メートル以上にわたって延びていました。
また20日、砂浜からは海面に漂っている様子は見えませんでしたが、21日は軽石が固まって浮いていました。
