来年に延期になった東京オリンピックの聖火が、9月1日から都内で一般向けに展示されるのを前に、関係者による式典で披露されました。
東京オリンピックの聖火は、3月にギリシャで採火されたあと日本に運ばれましたが、大会の延期でことしの聖火リレーが中止されたため、火をともしたまま都内で保管されています。
大会組織委員会とＪＯＣ＝日本オリンピック委員会は、聖火を多くの人に見てもらおうと、1日から東京 新宿区にある「日本オリンピックミュージアム」の1階にランタンにともした聖火を、一般向けに展示することを決め、31日は関係者による式典が行われました。
式典ではＪＯＣの山下会長が「オリンピック・パラリンピックを目指す選手たちは、不安を抱えながらトレーニングに励んでいると思う。
この聖火は選手たちの心の支えになると確信している」と述べ、橋本オリンピック・パラリンピック担当大臣は「聖火は希望のともしびだ。
東京開催をしっかりと成功させるため、新型コロナウイルス対策の会議を来月から行い、政府として全力を尽くす」とあいさつしました。
聖火を見学するには、新型コロナウイルスの感染防止のためミュージアムへの事前の予約が必要で、展示期間はことし11月1日までで、その後は全国を巡回する計画が検討されています。
