台風が接近している間に外に出るのは危険ですが、台風が通過したあとに外を歩いたり、車を運転したりする場合にも注意が必要です。
台風10号の影響で、九州を中心に各地で猛烈な風や非常に強い風が吹き、建物の一部が飛ばされるなどの被害が出ています。
風で飛ばされてきた物が撤去されず、道路や歩道に散乱したままの場合もあります。
歩く際には転んだり足をぶつけたりしてしまわないよう、足元をよく確認してください。
車を運転している際も、飛ばされた物にぶつかったら交通事故につながるほか、小さな物でもタイヤで踏むとパンクしやすくなります。
JAF 救援要請1位は「パンク」

JAF＝日本自動車連盟によると、台風による車の救援要請でいちばん多いのが、「タイヤのパンク」だということです。
台風による強風で飛ばされた屋根や外壁の一部、木の枝などが道路のうえに散乱し、車がその上を走ってしまうことでパンクが発生するケースが多いとみられるということです。
おととし9月、記録的な暴風となり、近畿を中心に被害をもたらした台風21号では、台風の接近から通過後にあたる9月4日から6日までの3日間にタイヤのパンクによる救援要請が相次ぎ、大阪府内だけで782件あったということです。
台風が過ぎ去ったからと油断せずに、車を運転する際には、道路の状況を注意深く確認するようにしてください。
