台風10号の接近に伴って設けられた各地の避難所は、新型コロナウイルスの影響で受け入れ人数を減らしたことなどが原因で、定員に達する施設が相次ぎました。
新たな受け入れができなくなった避難所は、九州・山口の116の市町村の500か所以上に上ることが、各自治体への取材でわかりました。
ＮＨＫは九州沖縄、中国、四国の市町村に対し、台風10号の避難所の受け入れ状況について取材しました。
その結果、定員に達して新たな受け入れができなくなった避難所があったと回答した市町村は、九州・山口の8つの県の116市町村でした。
県別の市町村数は、福岡県が30、熊本県が25、宮崎県が15、長崎県と佐賀県が14、鹿児島県が11、山口県が4、大分県が3となっています。
定員に達した避難所の数は、長崎県で137か所、福岡県で107か所など、少なくとも514か所に上りました。
こうした市町村では、すいている別の避難所を案内したほか、福岡県の糸島市が急きょ15か所を新たに設けて避難所の数を31にするなど、できるだけ多くの人を受け入れるための対応がとられました。
また、福岡県の飯塚市はホームページやＳＮＳで避難所の混雑状況を発信したということです。
一方で、各市町村によりますと、受け入れを断らざるをえず、住民がどう対応したかわからないケースもあるということです。
この背景には、多くの避難所が新型コロナウイルスの感染対策で受け入れ人数を減らしたことや、最大級の警戒が呼びかけられ、積極的に避難をした人が増えたことがあるとみられています。
福岡県 台風最接近直前には4万6200人余避難

今回の台風10号では、気象庁が今までに経験したことがない記録的な暴風や大雨になるおそれがあるとして警戒を呼びかけました。
これを受けて福岡県内では、台風10号が県内に最も接近する直前の7日6時の時点で4万6200人余りが、自治体が設けた避難所などに避難しました。
去年の8月に福岡県に大雨の特別警報が発表された際の県内の避難者数は1700人余りで、今回の台風では避難者が多くなっています。
県の担当者は「今までにない台風という呼びかけが、気象庁や自治体、メディアなどから発信されたことで、県民にも危機感が伝わったことが大きな要因であり、一定の効果があったと考えている」としています。
6日夜の時点で5000人以上の住民が避難所に避難した福岡県久留米市では、定員を上回る住民が来たため、急きょ別の避難所を開設しました。
久留米市は今回の台風10号で気象庁が最大級の警戒を呼びかけていたことから、通常より10か所以上多く避難所を開設して、住民の受け入れを進めました。
しかし、田主丸地区の避難所となった市の総合支所では、定員の280人を上回る住民が避難してきました。
この支所では、感染対策として密を防ぐため、いつもよりも定員が少なくなっていたということです。
このため、市では急きょ支所から1キロほど離れた田主丸中学校を避難所として開放し、中学校には合わせて27人が避難してきました。
久留米市防災対策課の古賀久喜課長は「新型コロナウイルス対策も考え、現場で密にならないように工夫した。
今回は密になるのを防ぐため、中学校も開設することにした」と話していました。
また、総合支所で対応にあたった久留米市地域振興課の吉岡哲也課長補佐は「こんなに多くの人が避難してくることは正直想定していなかった。
今後、避難者数がさらに増えた場合は、避難所の増設や避難所の対応にあたる職員の確保が課題になると思う」と話していました。
専門家「避難所だけでない 避難先の選択肢を複数持つこと」

新型コロナウイルスの感染防止のため定員を減らした避難所などで受け入れできない人が相次いだことについて、災害時の避難行動に詳しい静岡大学の牛山素行教授は「これまでの災害と比較し、背景や課題を自治体側、住民側のそれぞれについて検証することが必要だ」と指摘しています。
自治体に対しては、「どの自治体もすべての住民を避難所に受け入れられるわけではなく、住民の数に対してどれぐらい不足しているかについてきちんと公表すべきだ。
そのうえで商業施設など公的機関以外の施設を避難所として確保することや、災害時の避難所の混雑状況についてインターネットを活用してリアルタイムで発信することなどが重要になる。
混雑状況の発信は小さい自治体では人手不足などで難しい部分もあるため、国や都道府県がノウハウの提供や予算の面で支援していくべきだ」と話しています。
一方、住民側の課題について、牛山教授は、行政が設ける避難所以外の場所にも避難する「分散避難」が重要だと指摘し、「避難所に行くことが必ずしも避難ではなく、安全な場所であれば自宅にとどまることや、知人の家に避難することも有効だ。
そのためには日頃からハザードマップなどを活用して危険な場所を把握し、状況に応じた避難先の選択肢を複数持っておくことが重要だ」と話しています。
今回の台風10号では料金を支払ってホテルの部屋を借りて避難した人も多くいましたが、これについては「新型コロナウイルスの影響で個室で過ごしたほうが安全だという連想が働いたのではないか。
避難先の1つとして宿泊施設は望ましく、自治体にすべてを委ねるのではなく、住民みずからが災害が起きる前に多様な避難について考えるべきだ」としています。
