東京 上野動物園に完成したジャイアントパンダの新しい飼育施設「パンダのもり」の一般公開が8日から始まりました。
「パンダのもり」は、広さがこれまでの飼育施設の3倍となる6800平方メートルあり、生息地の中国 四川省の森をモデルにして、木や岩を再現し、高低差をつけているのが特徴です。
一般公開が始まった8日は、新型コロナウイルスの感染防止のため、事前に予約した人がパンダの様子を楽しんでいました。
飼育されているのは、3年前に生まれた「シャンシャン」の父親「リーリー」と、母親「シンシン」で、動物園では、より活発に動いてもらうことで新たな繁殖につなげたい考えです。
50代の女性は、パンダのイラストが描かれたバッグなどを持って訪れ「楽しみが増えたと感じました。
次の赤ちゃんの誕生を、とても期待しています」と話していました。
上野動物園の冨田恭正副園長は「野生動物の保全の象徴であるパンダの大切さを発信できることをうれしく思っています。
繁殖のための施設も、今までより充実しているので、次の繁殖期が来た時には万全の体制でのぞみたいです」と話していました。
中国大使館「リーリーとシンシン もうすぐいい結果が」
「パンダのもり」に住むことになった「リーリー」と「シンシン」は9年前の平成23年に中国から日本に来ました。
東京都が中国野生動物保護協会と共同研究する目的で借り受けたもので、来年2月に借り受け期間の期限である10年を迎えます。
「リーリー」と「シンシン」について、7日行われた式典に来賓として出席した在日中国大使館の蔡紅公使参事官は、「上野動物園と東京都、そして中国の協会との間でスムーズに次期の協力について議論し、もうすぐいい結果があろうかという風に報告を受けています」と述べました。
中国から上野動物園に来たパンダは、1972年の「カンカン」と「ランラン」をはじめこれまで合わせて5頭いましたが、いずれも「贈与」という形で返還はされていません。
協定に基づいた中国からの借り受けは「リーリー」と「シンシン」が初めてで、2頭の借り受け期間が延長されるかどうか注目されています。
一方、2頭の間に生まれた「シャンシャン」は、年内には中国に返還される予定です。
