コンビニなどで売れ残って廃棄される食品をどう削減するかが課題となる中、コンビニ大手のローソンと通信大手のKDDIは、消費期限が迫った商品の値引き情報を位置情報などを使って店舗の近くにいる客のアプリに配信するサービスを来月から始めることになりました。
発表によりますと、両社はスマートフォンの位置情報や過去1か月のコンビニでの購買履歴をもとに、店舗の近くにいる客に消費期限が迫った総菜など食料品の値引き情報を配信します。
対象となるのは、KDDIが運営するスマートフォンの決済サービスと、ローソンのポイントサービスの両方を利用している客で、位置情報などの提供に同意した場合に限られます。
購買の履歴などから、食料品を買う可能性が高そうな人を分析し、その人が店舗に近づくと、値引きの情報がアプリに届く仕組みです。
両社は、来月2日から埼玉県内の10店舗で試験的に導入したうえで、来年度中には、全国1万4000余りのすべての店舗への導入を目指すということです。
コンビニでは、消費期限を過ぎた食品の廃棄をどう減らすかが課題になっていて両社は、このサービスの導入で、廃棄の削減やコンビニのオーナーの廃棄費用負担の軽減にもつなげたい考えです。
