ことしで最後の開催となるご当地キャラクターの日本一を決める「ゆるキャラグランプリ」が岩手県滝沢市で開かれ、地元の陸前高田市の「たかたのゆめちゃん」がグランプリに輝きました。
「ゆるキャラグランプリ」は全国の自治体や企業などのいわゆる「ゆるキャラ」が一堂に集まって、投票で日本一を決める催しで、ことしが最後の開催となりました。
滝沢市の会場には3日と4日の2日間で1万4000人近くの来場者が訪れ、全国から集まった「ゆるキャラ」たちと写真を撮ったりして触れ合っていました。
そして、最後にインターネット投票と会場での投票の集計結果が発表され、397組の中から地元、陸前高田市の「たかたのゆめちゃん」がグランプリに選ばれました。
「たかたのゆめちゃん」は東日本大震災の後に誕生した妖精のキャラクターで、子どもたちを安全なところへ導き、夢や幸せを届けるという願いが込められています。
陸前高田市の戸羽太市長は「子どもたちに笑顔を与えたいと生まれたキャラクターです。
グランプリいただきありがとうございます」と話していました。
盛岡市から訪れた小学1年生の男の子は「いろいろなキャラクターがいてすごく楽しかったです。
たかたのゆめちゃんも見てみたいです」と話していました。
