ベトナムの最大都市ホーチミンで、日本の支援を受けながら整備が進められている都市鉄道の最初の車両が到着し、13日記念の式典が開かれました。
ホーチミン市の幹部は「都市鉄道はホーチミンと日本をつなぐ懸け橋となる」と期待を述べました。
ベトナム南部の都市ホーチミンでは、中心部と郊外のおよそ20キロを高架と一部を地下鉄でつなぐ都市鉄道の整備が進められていて、日本は、JICA＝国際協力機構の円借款を通じて、支援しています。
今月、最初の車両がホーチミンに到着したのを記念し、13日、日本やベトナムの関係者およそ150人が出席して式典が開かれました。
この中で、ホーチミン市人民委員会のフォン委員長は「日本はベトナムの発展において重要な貢献をしている。
日本製、日本の技術で運行される都市鉄道はホーチミンと日本をつなぐ懸け橋となる」と期待を述べました。
車両は、日本で日立製作所が製造し、当初はことし4月にホーチミンに到着する予定でしたが、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で、車両の受け入れを担当する日本の専門家がベトナムに入国できなかったことなどから到着は半年ほど遅れたということです。
ベトナムでは都市部での交通渋滞が悪化し、都市鉄道の重要性が高まっていてホーチミン市は来年末の開業を目指しています。
