新型コロナウイルスとの同時流行が懸念されるインフルエンザのワクチンについて、厚生労働省は26日から高齢者以外にも接種を呼びかけます。
今シーズンはインフルエンザワクチンの接種を希望する人が増えるとみられ、厚生労働省は重症化しやすい65歳以上の高齢者などが確実に接種を受けられるよう今月1日から優先して接種を呼びかけてきました。
これまでに一定の高齢者などが接種を済ませたとして、26日からは、それ以外の人にも接種を呼びかけることにしています。
特に医療従事者や持病のある人、妊娠中の女性、それに生後6か月から小学2年生までの子どもは、早めに接種を受けてほしいとしています。
厚生労働省によりますと、今シーズンは成人量に換算しておよそ6644万人分のワクチンが供給される見通しで、当初の見込みを280万人分ほど上回るということです。
田村厚生労働大臣は会見で、「昨シーズンよりも量を確保しているが、子どもを中心に早めに接種の予約をする人も多く、ミスマッチが生まれている。
全国に偏りなく供給できるよう努力していきたい」と述べました。
東京・目黒区にある「清水クリニック」では、26日から高齢者以外にもインフルエンザワクチンの接種を始めるため準備を進めてきました。
今月1日からこれまでは、厚生労働省の呼びかけに沿って高齢者を対象に接種を行ってきましたが、接種を希望する高齢者は例年より1割から2割ほど多くなったということです。
高齢者以外にも対象が広がることについて、すでに問い合わせの電話が相次いでいます。
清水泰樹院長は「接種にいくらかかるか、予約ができるのか、いつ打つのがよいか、といった問い合わせを例年以上に受けていて、26日から接種したいという患者さんも多いと思う」と話しています。
医薬品の卸会社によりますと、各医療機関に納入するワクチンの量は、前のシーズンの実績に基づいて決められています。
このクリニックでは、例年500人以上に接種を行っていて、今シーズンも順次、ワクチンの納入が始まっています。
清水院長は「今シーズンは例年より供給量が増えるため5％から10％くらいの納入の増加を期待して待っている」と言います。
そのうえで「今の時点としては、ある程度は十分な量を確保しているので、焦らず11月中くらいまでに接種に来てもらうよう案内したい」と話しています。
