東京都内のデパートで正月に向けた福袋が発表され、新型コロナウイルスの影響で「巣ごもり需要」が高まる中、自宅で楽しめる商品を充実させているほか、初売りの混雑を避けるため販売を年内に前倒しするなど感染防止に配慮した形となっています。
東京 池袋にある西武池袋本店は感染が広がる中、自宅で快適に過ごしてもらおうと、ハンモックとカーペットがセットになった福袋や、キッチン用品を買う男性が増えているとして、包丁やフライパンなどのセットも用意しました。
このデパートは毎年1月1日から3日間、福袋を販売していますが、今回は混雑を回避するため、販売を年内12月26日からに前倒しし、期間も1月11日までと例年よりも長くします。
西武池袋本店販売促進部の銭丸敬雄担当部長は「コロナで顧客の生活スタイルが変わり、求められる商品も変わってきた。
ニーズに応じた福袋を提供していきたい」と話していました。
また、銀座と浅草に店舗がある松屋は、観光客が激減した東京のホテルや観光業者を応援しようと、浅草の雷門を見下ろせるホテルの客室で料亭のお弁当を味わったり、人力車に乗って密集を避けながら浅草を観光したりできる体験型の福袋も用意しました。
このデパートも福袋の販売開始を12月26日に前倒しすることにしていて、デパートの間で新型コロナウイルスに対応した取り組みが進められています。
