3年前に上野動物園で生まれた、ジャイアントパンダ・シャンシャンの経済効果は、中国に返還する期限のことし12月までの3年半で、およそ539億円に上るとする試算がまとまりました。
新型コロナウイルスの影響による臨時休園などがあった中で、試算した専門家は「パンダ1頭で多くの人を集め、大きな経済効果をもたらした」と話しています。
シャンシャンは、3年前の6月に上野動物園で生まれたメスのジャイアントパンダで、愛らしい姿が人気を集めています。
関西大学の宮本勝浩名誉教授は、中国に返還する期限のことし12月末までのおよそ3年半の経済効果を試算しました。
入園者数などをもとに、動物園やその周辺での飲食費やお土産などの購入費などを含めると、3年前の6月に生まれたあとの1年間が232億円、次の1年間が165億円でした。
そして、去年6月から返還期限の12月末までは142億円としていて、すべて合わせるとおよそ539億円に上ると推計しています。
上野動物園は新型コロナウイルスの影響で、ことし6月までおよそ4か月間臨時休園となったほか、現在も入園できる人数が制限されていて、宮本名誉教授は「残念な状況となっていて、経済効果も沈んでしまった」と分析しています。
ただ、全体の経済効果が539億円に上るという推計について「非常に大きい効果だと驚いている。
パンダ1頭で多くの人を集め、大きな経済効果をもたらした。
新型コロナウイルスの影響がなければ、さらに大きくなっただろう」と話していました。
