沖縄の首里城の火災から、31日で1年です。
焼失した正殿の再建に向けて準備が進むなか、31日は大勢の人が現地を訪れて復興に思いを寄せました。
去年10月31日に起きた首里城の火災では「正殿」を含む6棟が全焼し、警察と消防は出火原因について電気系統のトラブルの可能性が高いものの特定はできないと結論づけています。
火災から1年となった31日、首里城では早朝に消防や城の警備員などおよそ70人が参加して消火訓練が行われました。
首里城では31日から恒例の「首里城祭」が始まり、琉球王国時代に国王の即位式が行われた建物の前に国王と王妃役の2人が姿を現すなどさまざまなイベントが開かれ、多くの観光客や地元の人でにぎわいました。
復興の様子を見に訪れる人も多くこのうち正殿の前にあった大龍柱の修復作業の様子を見ていた那覇市の50代の女性は、「きょうがちょうど1年と聞いて見に来ました。
あったはずのものがなくなって寂しいですが早く復興してほしいです」と話していました。
また東京から訪れた20代の男性は「復興していく様子がわかったのでよかったです」と話していました。
国は6年後の2026年までの正殿の再建を目指していて、訪れた人たちは火災から1年の節目に復興に思いを寄せていました。
