山形県上山市の駅のホームにおよそ2000個の干し柿が「のれん」のようにつるされ、訪れた人を楽しませています。
この取り組みは、300年以上前から作られているといわれる上山市の特産の干し柿をPRしようと、市や地元の農協などが毎年行っています。
7日はJRかみのやま温泉駅の下りホームに農家や農協の職員などが集まり、およそ2000個の干し柿をつるす作業を行いました。
干し柿には「紅柿」と呼ばれる地元特産の柿が使われています。
上山市によりますと、生のままだと渋い柿ですが、乾燥した冷たい風にさらすことで甘みの強い干し柿になるということです。
作業は1時間ほどで終わり、新幹線からホームに降りた人が「のれん」のようにつるされた干し柿を写真におさめて楽しんでいました。
千葉県から訪れた女性は「山形に来たなという感じです。
オレンジ色が鮮やかですごくいいと思いました」と話していました。
生産農家の須田善昭さんは「最近気温も下がっているので、よい干し柿ができると期待しています。
『Go Toトラベル』で初めて来る人もいると思いますが、『ここは干し柿があるんだな』ということを感じてもらえればうれしいです」と話していました。
この干し柿は、来年1月6日まで「かみのやま温泉駅」の1番ホームにつるされます。
