韓国のソウルでは日本と韓国の文化を紹介して交流を深める催し「日韓交流おまつり」が、新型コロナウイルスの影響でオンライン形式で開催されました。
「日韓交流おまつり」は両国の企業や団体などでつくる実行委員会の主催で、2005年から毎年ソウルで開かれています。
16回目となることしは新型コロナウイルスの影響で当初の予定からおよそ1か月半延期され、10日会場からの生中継と事前収録の映像をインターネットを通じて配信するオンライン形式で開催されました。
催しでは韓国に駐在する冨田大使が「新型コロナウイルスという逆境にもかかわらず、開催できることは重要な意義がある」と韓国語であいさつしました。
続いて日本の和太鼓や、韓国の「サムルノリ」と呼ばれる打楽器の演奏に加え、日韓の女性アイドルグループ「IZ*ONE」の歌と踊りが披露されました。
このほか日本の着物や韓国の伝統衣装「チマチョゴリ」の着付け、それに日韓両国の伝統的な遊びが実演で紹介され、延べおよそ5万人がオンラインで視聴したということです。
会場のスタッフとして参加した韓国の女子大学生は、「ウイルスの影響で中止になるかと心配したが、無事に開かれてうれしい。
来年は多くの人が会場に集まる形で開催したい」と話していました。
