気象庁によりますと、この冬は年末以降、西日本を中心に、平年より気温が低く寒冬の傾向が強まる見込みです。
「ラニーニャ現象」の影響で、寒気が流れ込みやすくなって、厳しい冷え込みが予想され、大雪にも注意が必要です。
気象庁が発表した向こう3か月の予報によりますと、12月の平均気温は全国的に「ほぼ平年並み」となる見込みです。
一方、1月は、▽北日本で「平年並みか高い」▽東日本で「ほぼ平年並み」なのに対し、▽西日本と沖縄・奄美では「平年並みか低い」と予想されています。
年末以降、西日本を中心に寒冬の傾向が強まる見込みで、日本海側では雪の量が増えるおそれもあるということです。
気象庁によりますと、南米 ペルー沖の海面水温が平年より低くなる「ラニーニャ現象」の影響で、偏西風が平年より南に蛇行し、寒気が流れ込みやすくなるということです。
気象庁は先月の予報で、12月の気温について、東日本と西日本、沖縄・奄美で「平年並みか低い」と予想していましたが、偏西風が南に蛇行する時期が遅れ、寒気が流れ込む時期も遅くなる予想になったとしています。
気象庁は「特に1月は『ラニーニャ現象』の影響がはっきり出てきて、日本付近に寒気が流れ込みやすくなるとみられる。
一年で最も寒く、降雪量が多くなる時期なので、大雪に十分な注意が必要だ」と話していました。
