農林水産物や食品の輸出の拡大に向けて政府は、牛肉や日本酒、ぶりなど27品目を「重点品目」として、生産者や産地を支援していくなどとする輸出戦略を正式に決定しました。
政府は、農林水産物や食品の輸出額を2025年までに2兆円、2030年に5兆円に拡大するための具体的な戦略について、30日、総理大臣官邸で開かれた関係閣僚会議で正式に決定しました。
戦略では、海外で評価が高い牛肉、コメ、りんごのほか、日本酒やぶりなど合わせて27品目を、輸出の拡大を強化する「重点品目」に決めました。
そのうえで、それぞれの品目ごとに2025年の輸出目標額と、輸出のターゲットとする国や地域を明確にしています。
このうち、「牛肉」は去年、297億円だった輸出額を2025年に1600億円にまで高めるとし、香港や台湾、アメリカなどを中心に現地の需要に合った商品作りやプロモーションなどを進めるとしています。
また、「日本酒」は去年、234億円だった輸出額を600億円に増やすため、アメリカや中国、ヨーロッパへの輸出を強化するほか、「ぶり」は229億円から542億円にすることを目指して、アメリカや中国向けに加工品の開発などを進めます。
さらに、品目ごとに輸出に取り組む産地をリスト化して、施設の整備などを重点的に支援するとともに、生産者などが金融機関から資金を調達しやすくするための法改正も行うなどして、産地や生産者の輸出拡大の取り組みを後押ししていくとしています。
菅総理大臣は、関係閣僚会議で、「国内の余剰を輸出するという発想を転換し、生産、加工、流通、販売に関わるすべての事業者がマーケットの求めるものをつくるという発想に立つべく、改革を行っていく。
とりまとめた戦略を、野上農林水産大臣を中心に関係閣僚が一体となってスピーディーに実行してほしい」と述べました。
