コロナ禍で経済的な支援を必要としている高校生の子どもがいるひとり親世帯を対象にNGOが調査したところ、家計が赤字となっている家庭は8割近くを占め、「高校中退の可能性がある」と答えた家庭が3割に上ることが分かりました。
国際的に活動しているNGO「セーブ・ザ・チルドレン・ジャパン」は、高校生の子どもがいる都内在住のひとり親の家庭で、給付金による経済支援を行った355世帯への調査結果を、30日公表しました。
この中で、感染拡大で支出が増えた費目を聞いたところ、▽「食費」という回答が92％、▽「水道・光熱費」が85％、▽「通信費」が45％、▽「オンラインの教材費」が27％などとなりました。
現在の家計の状況については、▽「赤字で借金をして生活している」が28％、▽「赤字で貯蓄を取り崩している」が50％と8割近い家庭が赤字となっています。
高校生活における進学や就職など進路に関わる費用について、▽「支払えなかったことがある」家庭は9％、▽「今後、支払えなくなる可能性がある」家庭は83％でした。
こうした中、感染拡大による経済的な理由で「高校を中退する可能性がある」という家庭は32％に上りました。
結果を受け、「セーブ・ザ・チルドレン・ジャパン」は、「政府や自治体には、実態を把握し、支援制度の利用をサポートするよう求めたい」と話しています。
