日本の探査機「はやぶさ2」のカプセルは、8日朝にオーストラリアから日本に到着する見込みだと、JAXA＝宇宙航空研究開発機構が公表しました。
探査機「はやぶさ2」のカプセルは6日、オーストラリアの砂漠地帯で回収され、ガスの分析などをしたうえで、日本に運ぶ準備が進められていました。
JAXAによりますと、カプセルは7日夜、チャーター機でオーストラリアを出発し、8日午前7時前に羽田空港に到着する予定だということです。
そして、神奈川県相模原市の宇宙科学研究所に運び込むことになっています。
プロジェクトチームは、一連の作業を終えたあとに記者会見を開くことにしていて、今後は、カプセルに入っているとみられる小惑星の砂の分析などが行われていくことになります。
加藤官房長官は7日午前の記者会見で、「非常に喜ばしく思う。
全体として順調にミッションがこなされ、日本がこの分野で世界をリードする技術を有していることを内外に向けて実証できたと認識している」と述べました。
そのうえで、「世界初となる小惑星内部のサンプルが採取されていることを、大きな期待を持って見守っていきたい。
『はやぶさ2』のプロジェクトマネージャがカプセルを『玉手箱』と例えていたが、地球の生命の成り立ちの解明につながるような驚きの発見を期待したい」と述べました。
