4年に1度の、算数・数学、それに理科の国際学力調査の結果が公表され、日本は中学生の数学で平均点と順位が上がった一方で、小学生の理科では平均点が下がり、順位も1つ下がって4位となりました。
「TIMSS」と呼ばれるこの学力調査は、オランダに本部がある国際学会が、子どもたちの算数・数学、理科の基礎的な力を問うため4年に1度実施していて、58の国と地域の小学生と39の国と地域の中学生が参加した去年の結果が公表されました。
日本からは小学4年生と中学2年生、それぞれ4000人以上が参加していて、▽小学生の算数は、平均点が前回と同じ593点で、順位も5位のまま変わりませんでしたが、▽中学生の数学では、平均点が8点上がって594点に、順位も1つ上がって4位となりました。
一方、理科は、▽小学生の平均点が前回より7点下がって562点となり、順位も1つ下げて4位に、▽中学生は平均点が1点下がって570点となり、順位も1つ下げて3位となりました。
ただ、小学生で理科の勉強が「楽しい」「得意だ」と答えた割合は増加し、国際平均よりも上回っていて、文部科学省では理科の平均点が下がった原因は今後の分析が必要だとしています。
また、中学生に数学と理科に関わる職業に就きたいか尋ねた結果、数学では23％、理科では27％と、国際平均を30ポイント近く下回る結果となりました。
今回参加したほかの国や地域では、シンガポールがすべてで1位となり、日本のほか香港や韓国、それに台湾のアジア勢が上位を占めたほか、理科ではロシアやフィンランドも上位に入っています。
文部科学省では、全体的には高い水準を維持しているとして、子どもたちが主体的に取り組み教科に対する関心を高める機会を設けていきたいとしています。
理数教育に詳しい岐阜大学教育学部の益子典文教授は、今回の結果について「高い水準の学力を維持しているとともに、理科や数学の勉強は『楽しい』という項目が徐々に確実に上昇していることは興味深い。
知識や技能だけではなく思考力や判断する力も加えて向上させようという授業改善の努力が表れているのではないか」と分析しました。
一方で「数学・理科に関する職業に就きたい」と答えた中学生の割合が20％台にとどまったことを挙げ「私たちの身の回りには数学や理科の成果がたくさんあるが、その実態や携わった人がどのように数学や科学を学んだことを生かしているのか見えづらい。
子どもたちの学力が高いという事実はあるので、身の回りで働いている人の仕事の内容や関わりが見えるようになることが求められる」と話していました。
文部科学省によりますと、小学校と中学校のいずれの教科でも1位となったシンガポールは、国家予算の16％が教育に関する政策にあてられているということです。
シンガポールでは、小学校の卒業試験に基づき、中学校に進学する際に3つの進路に分かれる複線型のカリキュラムが設けられていて、シンガポール財務省のホームページでは「教育は一貫して経済開発と国家開発のための重要な構成要素として高い価値を置かれ、相当な財源が投資されている」と掲載されているということです。
