昨年度、日本国内で排出された温室効果ガスの量は12億1300万トンと6年連続で前の年度を下回り、過去最少を更新しました。
ただ、環境省は2050年までの脱炭素社会の実現に向けてはライフスタイルの転換や革新的な技術開発が必要だとしています。
環境省によりますと、昨年度、国内で排出された温室効果ガスの量は、速報値で、二酸化炭素に換算して12億1300万トンでした。
6年連続で前の年度を下回り、算定を始めた1990年度以降で最も少なかった一昨年度より3400万トン、率にして2.7％減って過去最少を更新したということです。
これについて環境省は、鉄鋼や機械などの製造業で生産量が減少し、エネルギーの消費量が減ったことや太陽光や地熱といった再生可能エネルギーの利用が拡大したことなどを理由に挙げています。
一方で、冷蔵庫などの冷媒として使われ強い温室効果がある「代替フロン」などの回収が進まず、排出量は前の年度より6.2％増加しました。
政府は、2050年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする「脱炭素社会」を実現することを目指しています。
環境省は現在の取り組みを続けるだけでこの目標を実現するのは難しいと見ていて、今後30年以内に「脱炭素社会」を実現するには、ライフスタイルの転換や革新的な技術開発が必要だとしています。
小泉環境大臣は記者会見で、「6年連続の減少や過去最少が更新されたことは、省エネの進展や再生可能エネルギーの拡大など国民の取り組みが反映された結果だと考えている」と述べました。
そのうえで、2050年までの脱炭素社会の実現に向けては「この歩みを止めることなく、さらなる削減が必要だ。
いまある技術をいかに脱炭素の方向で実用化していくか、そして、いまはまだ実用化されていないイノベーションをどうやって花開かせていくかが大切だ。
再生可能エネルギーをいかに増やしていくかも重要なポイントの1つだがライフスタイルが変わっていかなければ、カーボンニュートラルは実現しない」と述べました。
セメント業界大手の「太平洋セメント」は、二酸化炭素の排出量を「2050年に2000年に比べて80％削減する」という目標を掲げていて、その達成に向けたさまざまな技術開発を行っています。
その一つが「二酸化炭素の再利用」いわゆる「カーボンリサイクル」です。
「カーボンリサイクル」は2050年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロにするという目標の達成に向け、政府の成長戦略会議が重点分野にあげたテーマの1つです。
セメントをつくるには原料となる石灰石を高温で加熱して二酸化炭素を分離する必要があり、製造工程での二酸化炭素の排出をゼロにすることはできません。
しかし、排出される二酸化炭素を回収して再利用することができれば、排出量を減らすことができます。
この会社が目指しているのは、建物の解体現場などで出たコンクリートの廃棄物に二酸化炭素を吸着させ、それを原料として新しいセメントをつくるという「カーボンリサイクル」です。
細かく砕いたコンクリートを水に混ぜ込み、そこに二酸化炭素を吹き込めば化学反応が起きて二酸化炭素を吸着させることができ、千葉県佐倉市にあるこの会社の研究所では、どうすれば効率よく吸着させられるのかを探ろうと実験を繰り返しています。
また、コンクリートは一般的に水と反応させて固めていますが、原料の配合などを変えることで水だけではなく二酸化炭素とも反応させて固める新たなコンクリートの開発にも取り組んでいます。
「カーボンリサイクル」など「排出ゼロ」を達成するための重点分野の技術開発について、政府の成長戦略会議は「一気に進めるための国家プロジェクトを推進する」としていて、「太平洋セメント」の高野博幸中央研究所長は「私たちとしても予算も人員も配置して、技術開発を進めなければならないという強い思いがある。
国が『排出ゼロ』を掲げる中、80％削減という目標をさらに高められないか、挑戦を続けたい」と話していました。
地球温暖化対策に詳しい東京大学未来ビジョン研究センターの高村ゆかり教授は「温室効果ガスの排出量は着実に減っていて、今の施策をさらに強化・加速することが『2050年までに脱炭素社会を実現する』という目標に近づくという、非常に重要な方向性を示している」と指摘しています。
一方で、脱炭素社会の実現に向けては「温室効果ガスを排出しない社会の在り方というのは産業、街、交通やエネルギーシステムなど、今の社会とは大きく変わっているはずで、社会を作り直すための方法を考えなければならない。
今の技術では排出をゼロにする解決策が見いだせないような分野で革新的な技術開発を進めるとともに、排出量を減らすため私たち一人一人が行動を変えていく必要がある」と話していました。
