千葉県銚子市の高校が、新型コロナウイルスで文化祭などが中止になった影響で生徒が育てた金魚およそ2000匹の引き取り先を募集していましたが、無事、引き取ってくれる人が見つかり、生徒たちは金魚に卒業証書をつけて送り出しています。
銚子商業高校の海洋科では、毎年、授業で金魚5000匹余りを卵から育て、学校の文化祭や地域の催しで金魚すくいなどに提供していました。
しかし、ことしは新型コロナの影響で催しが相次いで中止になったため、およそ2000匹の金魚が残り、学校は引き取ってくれる人を募集していました。
その結果、全国から100件を超える問い合わせがあり、残った金魚の引き取り先が無事、見つかりました。
学校の近くに住む人には金魚を取りにきてもらい、生徒が20匹の金魚とともに金魚の卒業証書を手渡しました。
生徒たちが手作りしたという卒業証書には「あなたは本校海洋校舎にて病気もせずすくすくと育ったことを証します」と書かれています。
また、東京や栃木県など遠方の引き取り先には郵送で送るため、生徒たちは酸素が入った袋に金魚を小分けして、卒業証書とともに飼育方法を書いたマニュアルも添えました。
生徒たちの丁寧な対応に金魚を譲り受けた人からは、学校に数多くのお礼の手紙やメールが寄せられているということです。
中には「金魚の卒業証書はおもしろく、皆で大笑いして喜びました」という手紙もありました。
銚子商業高校3年の大九悠也さんは「引き取られた金魚は病気なく育ってほしい。
水質管理が大事なので、餌をこまめにあげて水槽の掃除をしてください」と話していました。
海洋科の寺内匠教諭は「たくさんの反響をいただいてありがたかったです。
金魚を大きく育ててもらい増やしてもらうとうれしいです」と話していました。
