東京都に本部がある私立大学の産業能率大学は、知識を活用しながら問題を解決する能力を測ろうと、来年の入学試験でスマートフォンなどを使って情報を調べることができる新たな方式の試験を導入することになりました。
大学によりますと、こうした方式の入試は全国でも初めてとみられるということです。
大学入試について国は、知識の活用や思考力などを総合的に評価するものに転換する必要があるとして改革を進めています。
こうした中、東京都と神奈川県にキャンパスがある産業能率大学は、来年2月の入学試験で会場にスマートフォンやタブレットを持ち込んで情報を調べることができる、新たな方式の試験を導入することになりました。
試験では、産業が衰退し人口減少が加速する近未来の自治体などのシナリオが提示され、問題を解決するための方策を記述式で回答させるということです。
大学は、こうした試験を通じて、知識量ではなく集めた情報などを応用する思考力を測り、将来、課題の解決に主体的に向き合える人材を求めたいとしています。
大学によりますと、スマートフォンなどを持ち込める大学入試は全国でも初めてとみられるということです。
この試験は従来の試験と並行して導入され、大学入学共通テストの得点など一定の条件をクリアすれば受験できます。
また大学では、試験問題そのものを外部に送信するなどの不正が行われないよう、監督する人員を増やして対応するということです。
新方式の入学試験を担当している産業能率大学の杉田一真学長補佐は「頭の中にない知識は、スマホなどで調べられるという前提ですでに社会は動いている。
新型コロナウイルスなどで先が見えにくい状況が続く中、知識を覚えるだけでなく、知識を活用し、未来を創造できる人材を送り出したい」と話していました。
大学入試に詳しい「リクルート進学総研」の小林浩所長は「今後、情報化が進む中で、自分で課題を発見して、答えを見つけていく力がより一層求められるようになる。
さまざまな情報を取捨選択して、自分の考えをまとめていくような入試は今後も間違えなく増えていくと思う」と指摘しています。
そのうえで、「厳しい経済環境のなか、企業は、大学の人材育成により高い期待を寄せている。
少子化が進む中、大学も生き残りをかけて、どういう人材を社会に送り出すか、それぞれの特徴を明確にすることが求められている」と話していました。
