東京 上野動物園のジャイアントパンダのシャンシャンは、今月末までに中国に返還される予定でしたが、来年5月末まで延期されることになりました。
パンダの輸送には専門のスタッフが同行する必要がありますが、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で中国までの同行が難しいと判断したということです。
上野動物園のメスのジャイアントパンダ、シャンシャンは、3年前、東京都が中国側から借り受けているオスのリーリーとメスのシンシンの間に生まれました。
都と中国側が結んだ協定では、早ければ2歳となった去年6月に返還されると定められていましたが、延長を求める声が大きかったことなどから返還の期限が今月末までに延長されていました。
都と中国側が、具体的な返還の日程の協議を進めていましたが、返還の時期が来年5月末まで延期されることになりました。
パンダの輸送には専門のスタッフが同行する必要がありますが、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で中国までの同行が難しいと判断し中国側と合意したということです。
一方、シャンシャンの父親のリーリーと母親のシンシンについても来年2月が返還の期限でしたが、5年間延長されます。
東京都の小池知事は、都庁で記者団に対し「新型コロナで国際的な物流や人の交流が制限されている中で、パンダの輸送にあたる日中双方の専門家の渡航が非常に困難だということで総合的に判断して中国側と合意した」と述べました。
そのうえで、感染拡大防止のため、現在、上野動物園は予約制になっていることにふれ、「訪れる際は密を避けるなど注意していただきながらこれからも上野のパンダをかわいがっていただきたい」と述べました。
シャンシャンは3年前の2017年6月に、上野動物園で5年ぶりに誕生したメスのジャイアントパンダです。
オスのリーリー、メスのシンシンの第2子として生まれ、一般から寄せられた32万件を超える候補の中から、漢字の「香」という字を重ねた「シャンシャン」と名付けられました。
生後およそ半年で一般に公開されると、たちまち動物園の人気者となり、当初行われていた観覧のための抽せんの倍率は最も高い日で140倍を超えました。
上野動物園で誕生したジャイアントパンダの赤ちゃんが一般に公開されるのは1988年のユウユウ以来29年ぶりで、地元、上野の街ではシャンシャンに関連した商品が次々に開発されるなど大きな経済効果を生みました。
シャンシャンは生後2日の測定では体重が147グラムでしたが、その後、すくすくと成長し、身体能力も高くなっています。
今月5日の測定では体重は76.4キロでした。
一方、シャンシャンの両親である2頭は、「繁殖の学術研究」を目的に東京都が中国から借り受けているため、その間に生まれたシャンシャンの所有権も中国側にあります。
協定では「満24か月で中国に返すこととし、双方で返還時期を協議、決定する」とされていて、早ければ2歳となる去年6月12日に合わせて返還される予定でしたが、延長を望む声を踏まえ、都が中国側と協議を進めた結果、返還期限を今月末まで1年半延長することで合意していました。
シャンシャンの父親のリーリーと母親のシンシンは、いずれも2005年に中国・四川省で生まれ現在15歳です。
上野動物園には9年前の2011年2月にやってきました。
当時は、35年あまり続いていたパンダの飼育、展示が途切れていた時期で、2頭が公開されると連日、多くの人が訪れました。
翌年の2012年には第1子となるオスの赤ちゃんが誕生しましたが、生後まもなく肺炎で死にました。
その5年後の2017年に第2子となるメスの赤ちゃんシャンシャンが生まれお祝いムードに包まれました。
上野動物園は日本で初めてパンダを公開した動物園で、これまでに中国からリーリーとシンシンを含め合わせて7頭のパンダが来ています。
最初は、1972年の日中国交正常化を記念して中国から日本に贈られた、オスのカンカンとメスのランランです。
カップルの2頭は、パンダブームを巻き起こしました。
その後、1980年代に入るとオスのフェイフェイとメスのホァンホァンが贈られ、2頭の間には、3頭の赤ちゃんが生まれました。
このうちメスのトントンの婿としてオスのリンリンが1992年にやってきました。
しかし、この2頭には子どもができず、最後に残ったリンリンが死んだことで、2008年に上野動物園から36年ぶりにパンダが姿を消しました。
それからおよそ3年後、2011年にオスのリーリーとメスのシンシンがやってきました。
中国外務省の華春瑩報道官は10日の記者会見で、シャンシャンについて記者からの質問に答え「もともと年末に戻る予定だったが、新型コロナウイルスの影響で、予定どおり戻るのは難しくなるかもしれない」と述べました。
そのうえで、具体的な返還の日程について「パンダの健康や安全を考えながら、双方が緊密に連携をとって決めることになる」と述べました。
そして、華報道官は「われわれは、日本の国民が、シャンシャンとの別れを惜しんでいることはよくわかっている。
とりわけ上野動物園が心を込めてシャンシャンの世話をしてくれたことにたいへん感謝している」と述べ謝意を示しました。
