神奈川県座間市のアパートで若い女性など9人の遺体が見つかった事件で、強盗殺人などの罪に問われた白石隆浩被告に対し、東京地方裁判所立川支部は「SNSの利用が当たり前となっている社会に大きな衝撃や不安感を与えた犯罪史上まれに見る悪質な犯行だ」と指摘し、死刑を言い渡しました。
2017年10月神奈川県座間市のアパートで、男女9人の遺体が見つかった事件では、白石隆浩被告（30）がSNSで誘い出して性的暴行をしたうえ殺害し、現金を奪ったなどとして強盗殺人などの罪に問われました。
ことし9月から23回にわたって開かれた裁判員裁判では、被害者が殺害されることを承諾していたかどうかや、被告の刑事責任を問えるかどうかが主な争点となりました。
15日の判決で東京地方裁判所立川支部の矢野直邦裁判長は、被害者が殺害を承諾していたかどうかについて「予告や前触れもなくいきなり襲われた」などとしていずれも承諾はなかったと認定しました。
また、被告の責任能力については「殺害などの準備をしたうえで犯行におよび、証拠の隠滅を図るなど一貫した行動をとっていて、精神障害は認められない」と述べました。
そのうえで「9人もの若く尊い命が奪われた結果は極めて重大で、死者としての尊厳も踏みにじられた。
被告はSNSで悩みを抱え精神的に弱っていそうな女性をねらい、ことば巧みにだましたうえで突然襲いかかり殺害している」と指摘しました。
そして「いずれも計画性が認められ犯行の手口はこうかつ、巧妙で、卑劣というほかなく犯罪史上まれに見る悪質な犯行だ。
SNSの利用が当たり前となっている社会に大きな衝撃や不安感を与えた」述べ、検察の求刑どおり死刑を言い渡しました。
死刑を言い渡されたとき、被告は証言台の前に立って裁判長のほうを見ながら聞いていました。
そして裁判長が「聞こえましたか」と尋ねると、被告は「はい、わかりました」と述べていました。
裁判所によりますと16の傍聴席に対し435人が傍聴を希望したということで、倍率はおよそ27倍でした。
福島市の当時17歳の高校3年の女子生徒の父親は、判決の言い渡しを伝えるテレビのニュースを自宅で静かに見守りました。
そして、死刑が言い渡されたことを伝えるニュース速報が流れても表情を変えることはありませんでした。
父親は「個人的には被告の望むように死刑になるのではなく、生きて罪を償ってほしいと思っていたが、死刑判決は妥当な判断だと思う。
被告は法で守られているから何もできないが、敵討ちをしたいと思うこともある。
遺族は何もすることができず、この怒りをどこにぶつけていいのかわからない」と話しました。
福島市の当時17歳の高校3年の女子生徒と同じ部活に所属していた後輩の女性は、判決言い渡しの後NHKの電話取材に応じ「死刑判決は被告がやったことに対する罰として当然の結果だと思う。
ただ、死刑になったからといって先輩を含めた被害者9人の人生は戻らない。
人の弱みにつけ込んで自分の欲望を満たそうとした被告は絶対に許せないし、死刑になるまで自分が犯した罪と向き合い続けてほしい」と話しました。
判決について、東京地方検察庁は「事実認定および量刑のいずれにおいても当方の主張が認められたもので、妥当な判決が得られたと考えている」とするコメントを出しました。
裁判のあと白石隆浩被告の弁護士が報道陣の取材に応じ「厳しい結論だった。
判決直後なので確定的なことは言えないが、控訴の方向で検討する」と述べました。
また、これまでの接見では被告は控訴を望まない意向を示しているとしたうえで「判決後に会ってみて被告がどう話すのかが肝心だと思うので確認してみたい」と話していました。
判決のあと今回の裁判で補充裁判員を務めた男性4人が記者会見に応じました。
このうち、西島達哉さん（28）は「被告人質問のやり取りを聞いてみて、残忍な殺害方法などを夜、思い出すことがあり負担に感じることもありました。
すごく長期の裁判で精神的につらかった面もありましたが、1つのチームとして結論を出せたのかなと思います」と話しました。
また、30代の男性は「人生で初めての経験で、遺族や関係者の方がたくさんいる重大な事件だったので、正しく判断しないといけない、間違った判断をしてはいけないと思いました。
被告には判決を真摯（しんし）に受け止めてほしいです」と話していました。
20代の男性は「被告は判決を言い渡されても落ち込む様子もなかったので、死刑判決があまり響いていないように感じました。
自殺願望があるようにSNSに書き込んだ人たちを誘い出していたので、そういった悩みがある人たちをフォローする体制を社会で築くことが重要だと感じました」と話していました。
生きづらさを抱える若い女性を支援する立場から今回の裁判に注目し、判決を前に被告に接見したNPO法人の代表は、苦しむ女性たちの背景を想像して支えるとともに、加害者を生まない仕組み作りも必要だと指摘しています。
東京 渋谷区のNPO法人「BONDプロジェクト」代表の橘ジュンさんは、事件を受け10代や20代の女性たちからのLINEなどでの相談対応やネットパトロールを強化してきました。
しかし、今も「死にたい」などとつぶやく女性が後を絶たず、誘い込もうとする男性もいなくならないことから、被害を防ぐすべを探ろうと裁判に注目し、判決を前にした12月11日には白石被告と拘置所で接見しました。
白石被告は「悩みを抱え込む女性につけ込む男がいるという流れはなくならない」と語ったということで、橘さんが「被害を防ぐにはどうしたらいいと思うか」と問うと、白石被告は「女性たちは『さみしい』と思った瞬間に話をしたいので、いつでも相談できる体制やつぶやきがあった時点でやり取りを止める対策などを取るしかない」と答えたということです。
一方で、橘さんが「あなた自身が悩みを相談することは考えなかったのか」と聞くと、驚いた様子で真顔になり「『お金がない』って？それは思わなかったな」と頭を抱えたということで、自身の根本的な問題を解決する発想の乏しさを感じたといいます。
接見や裁判を通じて、橘さんは「被告はネット上ではなりたい人格になっていたようだが、実生活では孤独で悩みを相談できる場所が必要だったのではないか。
加害者を生まない視点の重要性にも気付かされたので、その仕組みを作って行きたいし社会全体で一緒に考えてもらいたい」と話しています。
そのうえで「被害にあった女性たちは、死にたくて被告に会いに行ったのではなく、話を聞いてもらえると思ったのだと思う。
二度と事件を起こさないために女性たちが『死にたい』とつぶやく背景をもっと想像し、死にたいと思うぐらい悩んでいるんだねと寄り添って話を聞いたり相談先を伝えたりすることが必要なのだと、多くの人に考えてもらいたい」と話していました。
イギリスの公共放送BBCやアメリカの有力紙、ワシントン・ポストなどは速報で死刑が言い渡されたことを伝えました。
このうちBBCは「『ツイッターキラー』に死刑判決が言い渡された」としたうえで「被害者に対し、自殺を手助けすると伝え誘い出した」などと事件の詳しい経緯を伝えています。
