地球に帰還した探査機「はやぶさ2」のサンプルを格納する装置の中に、小惑星「リュウグウ」のものとみられる大きさが数ミリのサンプルが多数入っていることが確認され、JAXA＝宇宙航空研究開発機構は「これでサンプルリターンを完全に完遂できた」と語りました。
オーストラリアに帰還した探査機「はやぶさ2」のカプセルは、神奈川県相模原市のJAXA宇宙科学研究所に運ばれて開封する作業が進められ、14日、容器の中に黒い砂粒状のサンプルが確認されました。
JAXAはオンラインで会見を開き、15日午前、サンプルが最終的に格納される装置を開け、小惑星「リュウグウ」のものとみられる大きさ数ミリのサンプルが多数入っていることを確認したと公表しました。
サンプルは1回目のタッチダウンの時に採取したものとみられ、公開された画像では、金属の装置の中に黒い粒子が詰まっている様子が写っています。
装置にはさらに、2回目のタッチダウンの時のサンプルが入っていると想定されていて、今後、残りの部分の開封作業を進めることにしています。
また、容器の中のガスを分析した結果として、地球の大気に由来したものではなく、小惑星「リュウグウ」のものと確認できたということで、JAXAは、地球圏外からの気体のサンプルリターンは世界で初めてだとしています。
分析を行うチームはサンプルを取り出したあと、およそ6か月かけて詳しい記録をとったうえで本格的な分析を行うことにしています。
サンプルを取り出した担当者は「微粒子ではなく数ミリのサイズのサンプルがごろごろと入っていて、期待をはるかに超える量でことばを失うほど感動した。
自信を持ってサンプルリターンに成功したと報告したい」と笑顔で話しました。
また、JAXAの津田雄一プロジェクトマネージャは、収録したメッセージの中で「これでサンプルリターンのミッションを完全に完遂できたことになります。
夢にまでみた地球外の天体のサンプルが私たちの手元にあります。
心血を注いでやり遂げたことがこのような大成果につながり感無量です。
大きな成果と私たちの喜びをぜひ共有したいです」と語りました。
小惑星「リュウグウ」の探査を行ってきた「はやぶさ2」のカプセルが地球に帰還し、装置の中にサンプルが確認されたことについて、探査機の部品の製造に携わった熊本の工場からも喜びの声が聞かれました。
大阪に本社がある精密部品の加工メーカー「ナカヤマ精密」は、熊本県菊陽町にある工場で「はやぶさ2」の部品を製造しました。
手がけたのは、姿勢制御に使われる小型の噴射ノズルの部品12個で、およそ2年間かけて試作品を作り完成させました。
1000分の1ミリ単位で斜めに細い穴を開けるところに職人の技が生かされているということです。
社長の中山愼一さんは「長い宇宙の旅から戻り、カプセルが回収できて本当にすばらしい。
部品は小さいが、壮大な宇宙のプロジェクトに携われてうれしい」と喜びを語りました。
帰還した装置の中に黒い粒子が確認されたことについては「どういう物が入っているのか非常に楽しみだ。
生命の起源や地球ができたころの歴史が分かるような内容が出てきてほしい」と、今後の分析に期待を寄せました。
「はやぶさ2」は、別の小惑星に11年後の到着を目指して向かっていますが、中山社長は「新たな旅立ちでも部品が無事に作動し、軌道修正の時などに再び活躍することを願っている」とエールを送っていました。
宇宙政策を担当する井上科学技術担当大臣は、閣議のあとの記者会見で「カプセルの中には、小惑星のサンプルが入っているだろうと内心期待していたが、率直にうれしく思っている。
はやぶさ2のチームに改めて敬意を表したい。
今後、さらに多くのサンプルが確認され、未知の発見があることを大いに期待している」と述べました。
萩生田文部科学大臣は、閣議のあとの記者会見で「採取されたサンプルの詳細分析は今後実施予定だが、太陽系初期の痕跡が残る小惑星の地下のサンプルも含まれていると期待されている。
初代はやぶさが持ち帰った『イトカワ』のサンプルなどとの比較分析などにより、太陽系初期の歴史の解明に貢献するとともに、生命の起源の謎に迫る科学的成果をもたらすことを期待している」と述べました。
