「桜を見る会」の前日夜に開催された懇親会をめぐり、安倍前総理大臣は、衆参両院の議院運営委員会に出席し、過去のみずからの国会答弁が事実と異なっていたことを説明したうえで謝罪しました。
これを受けて、与野党各党による質疑が行われました。
安倍前総理大臣は、「桜を見る会」の前日夜に開催された懇親会をめぐり、当時の秘書が略式起訴されたことを受けて、25日午後、衆参両院の議院運営委員会に出席しました。
安倍総理大臣は、各委員会の冒頭、過去のみずからの答弁について「結果として、答弁の中には、事実に反するものがあった。
すべての国会議員に深く心よりおわび申し上げる」と説明したうえで謝罪しました。
そして、それぞれの委員会で、与野党各党による質疑が行われました。
自民党の丹羽秀樹氏は「総理大臣の国会答弁が大変重いことは言うまでもない。
答弁を前提に質問を続けてきた野党議員はもちろん、疑念を抱いている国民にも、丁寧でわかりやすい説明をしてもらいたい」と求めました。
これに対し、安倍氏は「当時、知り得た認識で答弁したが、結果として間違った答弁により、国会に対する国民の信頼を傷つけることになり、政治的責任の重さを痛感している。
改めて国民やすべての国会議員におわびを申し上げたい」と述べました。
自民党の高橋克法氏は「反省の上に立ち、責任を持って政治資金の透明性を確保していくことは当然だ。
ただ、会合の会場費の計上のあり方などについて、はっきりとしたガイドラインがないことも一因ではないか」と指摘しました。
これに対し、安倍氏は「会場費などは、寄付や利益供与にあたらないという総務省の見解があるが、しっかり政治資金収支報告書に計上しなければならないものだ。
ガイドラインやコンプライアンスを徹底していくことも、経験をいかしながらしっかり対応したい」と述べました。
立憲民主党の辻元副代表は「民間企業の社長が嘘の説明を100回以上行い、『社員にだまされた』と言って通用するのか。
コンプライアンス失格で社長は辞職だ。
民間の常識に照らして議員辞職に値すると思わないか」とただしました。
これに対し、安倍氏は「大変厳しい指摘だ。
会計処理などは私が知らない中で行われていたこととはいえ、当然、道義的責任はある。
今回の反省の上に立って、国民の信頼を回復するためにあらゆる努力を重ねていきたい。
身を一層引き締めながら、研さんを重ねていきたい」と述べました。
立憲民主党の福山幹事長は「毎年参加している人には3年で1万円近く補てんしていることになり、どう見ても供与だ。
ポケットマネーからの補てんは不適切で怪しい支出だ。
疑惑はさらに深まっており、通常国会では証人喚問の場に出てもらいたい」とただしました。
これに対し、安倍氏は「事務所の経費にはさまざまな支出があり、すぐに必要になれば、私の預金からおろしたものを充てることにしていた。
直ちに不適切とは言えないと思うが、後援会の支出として計上すべきだった」と述べました。
公明党の佐藤英道氏は「『安倍氏は本当に知らなかったのか』と思っている国民もいる。
秘書による虚偽の説明をどうして信じてしまったのか、国民にわかるように説明してもらいたい」と求めました。
これに対し、安倍氏は「東京と地元の事務所がしっかり連携していれば、こうしたことはなかっただろう。
私も国会議員として事務所内の意思疎通をよくしておけばよかった。
厳しく対応しておけばよかったと反省している」と述べました。
日本維新の会の遠藤国会対策委員長は「どうすれば政治とカネの問題に終止符を打てるのかが問われている。
政治資金規正法の大改革を、安倍氏がリーダーシップを取ってやってもらいたい」と求めました。
これに対し、安倍氏は「厳しい指摘をいただく中で、旗振り役をやる資格があるかどうかという問題もあるが、この経験と反省をいかし、政治資金規正法にどんな課題があるのか、よく考えて貢献していきたい」と述べました。
共産党の田村政策委員長は「地元有権者に利益供与をしたのかが問われる問題だ。
総理大臣の地位を使って、『桜を見る会』への出席を広く募り、格安の宴会でおもてなしをしたのではないか。
事実がどうだったのかを明らかにすべきだ」とただしました。
これに対し、安倍氏は「地元から多く『桜を見る会』に参加してもらったが、長年にわたる慣行として行われてきた。
総理大臣として推薦を依頼されていた中で、地元の秘書が知りうる範囲で推薦し、それを内閣府や官邸で最終的な決定をした」と述べました。
国民民主党の浜野喜史氏は「会合の持ち方について疑念が払拭しきれない。
『仮に赤字が発生しても、ホテル側に吸収してもらえばよい』というやり方は一般的ではないのではないか」と指摘しました。
これに対し、安倍氏は「会費を徴収して、預かり金という形でホテル側に渡していたため、収支報告書に載せる必要もなく、不足額も生じていないという認識だった。
地元の会合でも、会費をとって、そこで完結した形で開催しているものもある」と述べました。
衆参両院によりますと総理大臣経験者が、証人喚問などに出席し、証言や弁明をしたケースは記録が残る昭和51年以降、合わせて7回あるということです。
▽中曽根・元総理大臣は、リクルート事件を受けて、平成元年5月に衆議院予算委員会で証人喚問を受けました。
▽竹下・元総理大臣は、東京佐川急便事件や、いわゆる皇民党事件などをめぐり平成4年11月から平成5年2月までに、衆参両院の予算委員会で合わせて3回、証人喚問に応じています。
▽細川・元総理大臣は、佐川急便グループからの1億円の借入金問題などを受け平成6年6月に衆議院予算委員会で証人喚問を受けました。
また、▽鈴木・元総理大臣は、平成4年2月に共和汚職事件に関連し、衆議院予算委員会に参考人として出席しました。
このほか、▽橋本・元総理大臣は、平成16年11月、派閥をめぐる政治資金規正法違反事件に関連し衆議院の政治倫理審査会で弁明を行いました。
自民党の野田聖子幹事長代行は、記者団に対し「衆参両院の議院運営委員会という公開の場でみずから謝罪し、関与が全くなかったと明確にしたことは国民に伝わったのではないか。
今後もしっかりと説明責任を果たしてもらい、国民に理解してもらえるよう努めてほしい」と述べました。
立憲民主党の辻元副代表は、記者団に対し「やり取りを見た国民は、納得がいかない方が多いのではないか。
真実を説明しようという姿勢はみじんも感じられなかった。
議員辞職を求める声もあり、恥じない対応を期待している。
ホテルの領収書や明細書を出してもらえれば1発で終わるが、それをしない状況が続いているので、証人喚問を求めていきたい」と述べました。
立憲民主党の福山幹事長は、記者団に「率直に言って疑惑は深まったと言わざるをえない。
安倍前総理大臣の答弁は不誠実そのもので、結果として残ったのは『秘書がやりました。
私は知りませんでした』ということだけだった。
甚だ残念だし、到底納得できるものではない。
予算委員会の中で証人喚問というステップが上がるような状況をつくりたい」と述べました。
公明党の山口代表は、記者団に「衆参両院の議院運営委員会の場で安倍氏の発言機会を作ったことで、立法府の役割を果たすことができた。
安倍氏については、法的な責任とは違う、政治的・道義的責任の取り方などもさまざまな議論があったので、今後に生かしてもらいたい。
政府・与党としてもこれを機に襟を正していく必要がある」と述べました。
日本維新の会の遠藤国会対策委員長は、記者会見で「今回の問題点は、安倍氏が事務所を管理できなかったということであり、本人も認めている。
私自身は、今回のような補填（ほてん）ができないように政治資金規正法を改正すべきだと考えている。
安倍氏が議員辞職に値するかと問われれば、辞めるよりもっと厳しいいばらの道を国家国民のために歩んでほしいというのが私の希望だ」と述べました。
国民民主党の玉木代表は、記者会見で「数百万円を超える自分のお金を原資とした補填（ほてん）が行われていたことを、全く知らなかったということがありえるのか。
通常の国民感情からすれば当然の疑問が払拭（ふっしょく）されておらず、安倍氏はさらなる説明責任を果たす必要がある。
出処進退はみずから判断されるものと思うが、政治責任は極めて重い」と述べました。
