生徒の下着の色を指定したり、生まれつきの髪の毛の色を届け出させたりしている校則について、宮崎県教育委員会が県立高校などに検証や見直しを求める通知を出していたことが分かりました。
宮崎県の県立高校や中高一貫の中等教育学校では、全体の8割近くで生徒の下着を白などに指定しているほか、半数近くが、癖毛や髪の色など生まれつきの頭髪の特徴を事前に届け出るよう定めたり、冬にコートなどの防寒着の着用を禁止したりしていることが明らかになっています。
こうした実態を受けて、県教育委員会が23日付けで、県立の各学校などに通知を出していたことが分かりました。
この中で、校則に不要な内容や項目がないかなど、複数の教職員の視点で検証することや、個人の尊厳やプライバシーなど人権に配慮した内容や表現になっているか、十分注意するよう求めています。
また校則を見直す際には、生徒や保護者が参加できる工夫も求めています。
宮崎県教育委員会人権同和教育課は「この通知をきっかけに、校則全般の見直しを生徒や保護者の意見も参考にして積極的に推進してもらいたい」としています。
校則をめぐっては、愛知県教育委員会がことし1月、一部の県立高校にある、癖毛や髪の色などの特徴を学校に届け出る決まりについて、人権に配慮する内容に改めるよう指導しています。
また、22日には福岡県弁護士会が、福岡市内の中学校を対象に行った校則の調査で、大半の中学校で理由のない規則や違反した際の過剰な指導があるとする中間結果を発表しました。
さらに佐賀県の弁護士会は11月、公立中学校の校則を検証して、「下着の色」や「ツーブロックの髪型は禁止」などの規定は合理的でなく、時代にそぐわないなどと指摘し、合理的でない場合は見直すよう県の教育委員会に提言しました。
