プラスチック製のレジ袋が有料化されたあと、国内では7割の人が買い物をした店でレジ袋を受け取らなくなり、その割合は有料化前の2倍以上に増えたと推計されることが環境省の調査で分かりました。
レジ袋はことし7月に有料化され、その後の利用状況を把握しようと、環境省は先月、15歳から79歳までの男女合わせて2100人にインターネット上でアンケートを行い、その結果を基に男女比や年代別の人口比を考慮して国内全体の状況を推計しました。
それによりますと、1週間以内に買い物をした店でレジ袋をもらわなかった人は全体の71.9％に上りました。
有料化前のことし3月に行った同様の調査に基づく推計では、レジ袋をもらわなかった人は30.4％だったということで、有料化のあと2倍以上に増えています。
レジ袋をもらわなかった人の割合を年代別にみると、60代以上が84％と最も高く、次いで、50代が78％、10代が68％などとなっていて、すべての年代で2倍以上に増えました。
また、マイバッグを持っているという人はおよそ94％で、有料化前より10ポイントほど増えたと推計されています。
一方で、レジ袋の有料化以降も、プラスチックごみの問題そのものへの関心は高まっていないという人や、関心は高まったが行動や意識に変化はないという人が全体の4割に上っていて、環境省はプラスチックごみを減らすための対策を強化することにしています。
