外科医の誕生日に緊急手術を受けた患者のその後の死亡率は、誕生日以外に受けた患者より1.2倍高かったとするアメリカの医療データに基づく研究結果を、慶応大学などが発表しました。
研究グループは、医療の質に影響が出ることはあってはならないとする一方、注意散漫になりうる状況で勤務する医師の働き方を見直す必要があるとしています。
慶応大学やカリフォルニア大学などのグループは、アメリカの高齢者の医療データを使って、2014年までの4年間に4万7000人余りの外科医が行った緊急手術と患者の死亡との関連を調べた結果をイギリスの医学雑誌に発表しました。
それによりますと、外科医の誕生日に行われた手術は2064件で、30日以内に145人が死亡していた一方、誕生日以外の手術はおよそ98万件あり、死亡したのはおよそ5万5000人でした。
患者の年齢や持病などを踏まえて死亡率を解析したところ、外科医の誕生日に手術を受けた患者では6.9％で、それ以外の患者の5.6％と比べ、およそ1.2倍になっていたとしています。
研究グループは無視できない差だとして、日本でも検証したいとしています。
研究を行ったカリフォルニア大学ロサンゼルス校の津川友介助教授は「医師の私生活が医療の質に影響を及ぼすことはあってはならないが、注意散漫になりうる状況で勤務する医師の働き方を見直すなど、支援を検討すべきだ」と話しています。
