7日以降は、低気圧が急速に発達しながら北日本を通過し、その後、冬型の気圧配置が強まる見通しです。
全国的に風が強まって大荒れの天気となり、日本海側を中心に雪も強まる見通しで、暴風雪や大雪による交通影響などに警戒が必要です。
気象庁によりますと、7日から8日にかけて、日本海に発生する低気圧が急速に発達しながら北日本を通過し、その後9日ごろにかけて冬型の気圧配置が強まる見通しです。
このため、全国的に風が強まって大荒れの天気となり、日本海側を中心に大雪となる見込みです。
年末年始の大雪などで、すでに記録的な積雪となっているところがあります。
特に秋田県では午前11時の積雪が▽横手市で1メートル59センチ、▽湯沢市で1メートル42センチなどと平年の4倍前後に達していて、警戒が必要です。
7日予想される最大風速は、▽東北で27メートル、▽新潟県と北陸、それに近畿で25メートル、▽北海道や中国地方で23メートル、▽四国や九州北部で20メートル、▽沖縄地方で18メートルで、最大瞬間風速は▽東北で40メートル、▽新潟県と北陸、近畿、それに北海道と中国地方で35メートル、▽四国、九州北部、沖縄地方で30メートルに達する見込みです。
海上は波が高まり、各地で大しけが予想されています。
7日から9日ごろにかけては、北海道から九州の日本海側を中心に雪も強まる見通しです。
7日の朝から8日朝にかけての24時間に降る雪の量は、いずれも山沿いの多いところで、▽北陸で70センチから90センチ、▽新潟県と東北、近畿で50センチから70センチ、▽北海道や東海で40センチから60センチ、▽中国地方で30センチから50センチ、▽四国や山口県を含む九州北部で10センチから20センチと予想されています。
その後も9日にかけて雪の量は増える見込みです。
7日以降は、日本海側を中心に吹雪となり、ところによって見通しのきかない暴風雪となるおそれがあります。
気象庁は、暴風雪や大雪による交通への影響、高波に警戒するとともに、雪崩のほか、電線や樹木への着雪による停電や倒木にも十分注意するよう呼びかけています。
これまでの大雪で除雪作業を進めている方もいると思います。
作業中の事故に注意し、天候が悪化している状況では無理をしないようにしてください。
雪下ろしを行うときは▽命綱やヘルメットを着けて▽作業は2人以上で行い、除雪機を使うときは▽安全装置を必ず作動させ、▽換気しにくい場所で動かすのは避けてください。
