新型コロナウイルスの感染拡大で首都圏の1都3県を対象に緊急事態宣言が出される見通しとなる中、各地で成人式をオンラインでの開催に切り替えたり、延期したりする動きが相次いでいます。
このうちさいたま市の清水勇人市長は、今月11日に予定している成人式について、オンラインでの開催に切り替えると発表しました。
さいたま市は、成人式を今月11日にさいたまスーパーアリーナで開催する予定で、新成人およそ1万人の参加が見込まれていました。
開催に当たっては、2部制で行うことや、国の接触確認アプリを起動したうえでの入場を求めるなど感染対策を徹底することにしていましたが、首都圏の1都3県を対象に緊急事態宣言が出される見通しとなったことや最近の感染状況を踏まえ、新成人が会場に集まる形式からオンラインでの開催に切り替えることを決めました。
オンラインでの成人式は午前11時半から開催し、新成人10人による「はたちの誓い」などが配信されるということです。
清水市長は「オンラインでの開催は苦渋の決断で、このタイミングで開催方法を変えるのは断腸の思いだ。
同窓会なども時期を変えて開催するようお願いしたい」と話していました。
毎年、東京ディズニーランドで成人式を行ってきた千葉県浦安市は、今月11日の成人式の開催を取りやめ、3月に延期することを決めました。
例年、東京ディズニーランドで成人式を行ってきた千葉県浦安市は、ことしは今月11日に初めて東京ディズニーシーを会場に、式典を行うことにしていました。
しかし、新型コロナウイルスの感染拡大で首都圏の1都3県を対象に緊急事態宣言が発出される流れを受けて、市は式典の今月11日の開催を取りやめ、3月7日に延期することを5日、決めました。
東京ディズニーシーを運営するオリエンタルランドと調整がついたことから会場は変更しない予定で、式の形式は今後、検討するということです。
市は対象となる2100人余りの新成人には郵送で連絡するということです。
千葉県によりますと県内54の市町村のうち、浦安市を含め、少なくともこれまでに36の市と町が、人が集まる形での成人式の中止や延期、オンラインでの開催などを決めているということです。
また、滋賀県長浜市は今月10日に予定していた成人式について、首都圏などから参加する新成人の往来を避けるため春以降に延期することになりました。
長浜市はことしの成人式について、例年の2会場から4会場にしたうえで、参加者を入れ替える2部制にして密集を避けるなど、感染防止対策を徹底したうえで今月10日に開催する予定でした。
しかし、政府が首都圏の1都3県を対象に緊急事態宣言を出す方向で調整していることから首都圏などから参加する新成人の往来を避けるため、5日、成人式の開催を延期すると発表しました。
今後の開催時期は未定で、市は感染状況を見ながら春以降の大型連休やお盆など新成人が帰省しやすい時期の開催を模索したいとしています。
長浜市では「すでに新成人1293人に招待のはがきを発送するなど準備を進めてきたので延期は苦渋の決断だが、必ず開催できるようにしたい」としています。
県教育委員会によりますと滋賀県内の市や町でことしの成人式の延期を決めたのは長浜市が初めてだということです。
今月11日に予定している奈良市の成人式について、仲川市長は政府が緊急事態宣言を出す方向で調整している首都圏の1都3県からの参加を自粛するよう求めました。
奈良市は、ことしの成人式について参加者の密集を避けるため午前と午後の2部に分け、式典の時間を30分に短縮するなどの対策をとったうえで、今月11日に開催する計画です。
仲川市長は5日の会見で、成人式を予定どおり実施する方針を示したうえで「東京などの感染状況をみると人の移動が感染拡大につながりかねず、大変残念だが参加の自粛をお願いしたい」と述べ、政府が緊急事態宣言を出す方向で調整している首都圏の1都3県に住む新成人に対して式への参加を自粛するよう求めました。
仲川市長は「感染者を出さないことをいちばんのポイントにおいて実施したい。
年末年始にすでに帰ってきている人はかまわないが、感染対策を考えて行動をすることが、まさに新成人一人一人に求められることではないかと思う」と述べ、理解を求めました。
奈良県内では香芝市も緊急事態宣言が出された場合、対象の1都3県に住んでいる新成人に対して成人式への参加の自粛を呼びかけています。
