中国の習近平指導部は、香港の選挙について政府に忠誠を尽くしていないと判断されれば立候補を認めないとする新たな制度の導入を決めました。
体制に批判的な勢力を政治の舞台から排除するもので欧米などからの批判が高まることが予想されます。
中国の全人代＝全国人民代表大会の常務委員会は30日、香港政府トップの行政長官と議会にあたる立法会の議員の選挙制度の変更の詳細を決定しました。
それによりますと、選挙に立候補する人については、警察の治安部門が事前に調査したうえで新たに設置される「資格審査委員会」が政府に忠誠を尽くしていないと判断した場合、立候補できなくなります。
香港政府は、ことし9月に予定されていた立法会議員選挙を、12月に延期して行うと明らかにし次の行政長官を決める選挙は来年3月に行うとしています。
いずれの選挙も新たな制度のもとで行われることになり、体制に批判的な勢力は政治の舞台から排除されることになります。
中国の今回の決定に対しては、イギリスのラーブ外相が「香港の人々の自由を侵害するものだ」と強く批判していて今後、欧米などからの批判が高まることが予想されます。
イギリスのラーブ外相は30日、ツイッターに投稿し、中国が決めた香港の選挙制度変更の詳細について、香港返還の際に中国との間で確認した共同声明に明らかに違反したものだと指摘しました。
そして「香港の人々の自由を侵害し、中国が果たすべき国際的な義務に違反するものだ」と強く批判しました。
アメリカ国務省の報道担当者は声明を発表し「香港市民の政治参加をさらに低下させる行為だ」と強く非難しました。
そして「中国政府と香港当局に対し、香港の人々の声を聞き、候補者の政治的見解に関係なく立候補できるような透明性のある方法で選挙を行うことを求める」としています。
そのうえで「アメリカは同盟国や友好国と団結し、香港のすべての人々の人権と自由のために声をあげ、中国の言語道断の政策や行動に対応していく」として、香港の問題をめぐり同盟国などと連携して中国政府に対抗する方針を強調しました。
