25日に始まった聖火リレーは121日間かけて全国各地を巡りますが、延期されたこの1年の間に、辞退や死去した著名人などのランナーは、34の都府県で少なくとも91人いることがわかりました。
NHKが各都道府県の事務局などに大会の延期が決定されたあとのこの1年間に、聖火リレーへの参加を見送ったランナーの人数や理由を聞いたところ、34の都府県で少なくとも91人いることがわかりました。
把握できた辞退などの理由をみると、▽延期に伴う学校や仕事の都合などが41人、▽森元会長の発言に関連した辞退が4人、となっているほか、▽この1年の間に亡くなった人が12人いました。
辞退した中には、各分野で活躍する著名人も40人近くいて、25日も、兵庫県で落語家の笑福亭鶴瓶さんが、24日は、高知県で俳優の広末涼子さん、愛知県でフィギュアスケートの宇野昌磨選手の辞退が明らかになりました。
多くが「スケジュールの都合」などをあげていますが、福岡県内を走る予定で、23日辞退が明らかになった俳優の黒木瞳さんは、県によりますと、黒木さん側から本人が走ると沿道で密集した状態を避けるといった感染防止対策が困難になるのではないかなどと申し入れがあったということです。
また、24日、53歳で亡くなった、「平成の三四郎」と呼ばれた、柔道の金メダリストの古賀稔彦さんは、佐賀県でランナーに選ばれていました。
聖火リレーは、25日から開会式が行われる7月23日まで、121日間にわたって行われ、47都道府県でおよそ1万人のランナーが参加する予定となっています。
沿道での感染なども懸念されているため大会組織委員会は、聖火リレーの様子をインターネットのライブ中継で見ることや沿道では密集を避けて観覧することなどを呼びかけています。
聖火リレーが、福島県からスタートしたことについて、聖火リレーのルートにもなっている東京 銀座では、期待や感染への不安などさまざまな声が聞かれました。
▽30代の男性「最近ニュースでやっているのは見ていましたが、きょうからスタートだとは知りませんでした。
密集したら感染リスクが高いことを理解していれば、走ること自体はいいと思います」▽生後4か月の赤ちゃんを抱いた母親「オリンピックを盛り上げるためには聖火リレーで走ってほしいですが、コロナのことを考えると、ちょっと反対かなという感じはします。
どちらとも言えない感じです」▽70代の男性「聖火リレーには反対です。
緊急事態宣言が解除されて人が増えている。
ワクチンが早く供給されるならいいが、間に合わないのではないか。
オリンピックの費用を被災地にまわしたほうがいいと思います」▽25日が卒業式で晴れ着姿で訪れていた大学生「大学時代、フットサル部でしたがコロナで思うように練習できませんでした。
私自身は、元気や勇気をもらえるのが、スポーツなので楽しみではあります」▽一緒にいた50代の母親「実は聖火リレーのランナーに申し込んだんですけど残念ながら落選してしまったので、そういった意味では楽しみにしています。
辞退される方の気持ちもわかるし、感染防止の対策をとってもコロナに関する心配は尽きないと思いますが、みんなで同じ方向を向いて行けたらと思います」聖火リレーが始まったことについて、緊急事態宣言が解除されても時短営業を要請されている都内の飲食店からは複雑な声が聞かれました。
JR新橋駅近くで居酒屋を経営する平山徳治さんは、去年から時短営業を続けていて、2度目の緊急事態宣言が解除されてから、少しずつ店を訪れる人が戻ってきているものの苦しい経営が続いているといいます。
聖火リレーが始まったことについて平山さんは「家賃も払えないような飲食店が多い中、聖火リレーが心のゆとりになるかといわれるとそうは思わない。
反対ではないけど、やはりふに落ちない。
自分たちの生活より聖火リレーが優先されているように感じてもどかしさを感じる」と話しています。
1年延期された東京オリンピックは、聖火リレーが始まりましたが、大会の開催に向けては依然として多くの課題があります。
【聖火リレーの成否】聖火リレーは、コロナ禍の中でおよそ4か月にわたって全国で安全に運営し続けることが、リレーの目的である大会への機運を高めることへの最低条件となります。
【コロナ対策】最大の課題のコロナ対策は、選手や関係者が守るべき感染対策のルールをまとめた「プレーブック」が公表されましたが、1万人を超える選手や関係者に確実に守ってもらえる周知と準備が必要です。
また、地域の医療に支障がないよう大会の医療・検査態勢を確保できるのかといった難しい課題も残っています。
組織委員会などは科学的な知見や客観的な根拠で判断し、そのプロセスを丁寧に説明して国民の納得や理解を得ることが欠かせません。
【観客】大会の在り方を左右する観客については、海外からは見送り国内に限定されますが、来月人数の方向性が示されるものの、感染状況で変化する可能性があり、予断を許しません。
【大会の意義は】そして、コロナ禍でなぜ東京大会を開催するのかという大会の意義を明確にすることも重要になっています。
東京大会は理念に「多様性と調和」を掲げ共生社会の実現を目指すとしていますが、コロナ対策で人々の交流が制限され、海外から観客が訪れないことで、完全な形の大会からは大きくかけ離れます。
困難に直面する中、オリンピックとパラリンピックを開催することが日本や世界に何をもたらすのか。
国内外の人たちが共感できるメッセージを発信することが、コロナ対策へのスピード感のある取り組みと共に求められています。
