アルコールが健康に及ぼす影響に関心が高まる中、大手ビール各社は、缶ビールやチューハイなどにアルコールがどれぐらい含まれているかについて、これまでの「アルコール度数」に加えて、グラム単位で表示する取り組みを始めることになりました。
アルコールの摂取量を明確にすることで、適正な飲酒を促すねらいがあります。
このうちアサヒビールは、ビールやチューハイなどに含まれるアルコールの量を今月から順次、グラム単位でホームページ上に公開します。
厚生労働省は、「節度ある適切な飲酒」としてアルコールの量を、1日平均で20グラム程度としています。
これはアルコール度数が5％のビールやチューハイの500ミリリットル缶1本に相当しますが、割合による表示では摂取量が分かりにくいと指摘されていて、アルコールの量を明確にすることで消費者の適正な飲酒を促したいとしています。
アサヒビールの松山一雄専務は「今後は、節度を持って自律的に酒と向き合う時代になる。
酒を売る企業として、社会に貢献していきたい」と話しています。
ビールメーカーでは、サントリーとサッポロも年内に同じような取り組みを始めるほか、キリンは2024年までに缶にアルコール量を表示する計画で、適正な飲酒を促すための表示の見直しが広がっています。
