宮城県女川町の水産加工会社「佐藤水産」で技能実習生として働いていた叢偉さん（39）は、今は2人の娘とともに中国東北部、遼寧省大連で暮らしています。
震災から10年となった11日、叢さんは地震が発生した日本時間の午後2時46分にあわせて自宅の仏壇に線香をあげ、手を合わせました。
叢さんは「私のように助かった人にとって、今の気持ちは複雑です。
助けてくれたことに感謝し、家族を亡くした人が幸せを取り戻せるよう祈りました」と話していました。
地震が起きた時、叢さんを含む20人の中国人実習生は、佐藤水産の専務だった佐藤充さん（当時55）の指示に従い、すぐ高台に逃げました。
佐藤さんは叢さんたちが避難するのを確認したあと会社の工場に戻り、津波の犠牲になったということです。
実習生たちをまず避難させ、その後、ほかに取り残された人がいないか確認しにいったのではないかとみられています。
日本語に不慣れな中国人実習生の避難を助けた佐藤さんの行動は、当時の中国の温家宝首相が感謝の意を示すなど、中国国内でも大きな反響を呼びました。
叢さんは「佐藤専務は私たちの心の中で生き続けていて、時がたてばたつほど彼の偉大さをさらに感じるようになりました」と話しています。
叢さんは去年、2人の娘を連れて女川町を訪れる予定でしたが、新型コロナウイルスの影響でかないませんでした。
叢さんはこれまで、震災当時のことを思い出すのがつらく、自分の経験を多くは語ってきませんでしたが、震災から10年となることし、娘たちに初めて地震が起きてから避難するまでのことや、避難所での生活などについて話して聞かせました。
2人の娘は時折、涙を浮かべながら当時の様子を聞き入っていました。
