東日本大震災の発生から10年となる11日、仙台市出身でフィギュアスケートの羽生結弦選手がコメントを発表し、「オリンピックやフィギュアスケートというものを通して、被災地の皆さんとの交流を持てたことも、笑顔や、葛藤や、苦しみを感じられたことも、心の中の宝物です」と10年を経ての思いを述べました。
オリンピック連覇の羽生選手は東日本大震災が発生した当時、高校1年生で、仙台市のリンクで練習をしているときに大きな揺れに襲われました。
羽生選手は自宅も被害を受けて、避難所での生活もおくりましたが、チャリティーのアイスショーに参加したり、被災地を訪れて地元の子どもたちなどと交流したりしてきました。
羽生選手は、震災から10年となる11日コメントを発表し、「あの日のことはすぐに思い出せます。
10年も経ってしまったのかという思いと、確かに経ったなという実感があります。
オリンピックというものを通して、フィギュアスケートというものを通して、被災地の皆さんとの交流を持てたことも、繋がりが持てたことも、笑顔や、葛藤や、苦しみを感じられたことも、心の中の宝物です」と10年を経ての思いを述べました。
また震災に関して「たくさん考えて気がついたことがあります」と述べ、「痛みは、傷を教えてくれるもので、傷があるのは、あの日が在った証明なのだなと思います。
あの日以前の全てが在ったことの証だと思います」と震災から気づかされた点について述べました。
そして「簡単には言えない言葉だとわかっています」などとしたうえで、「僕は、この言葉に一番支えられてきた人間だと思うので、その言葉が持つ意味を、力を一番知っている人間だと思うので、言わせてください。
頑張ってください」と被災した人たちへエールを送りました。
羽生選手は、3月下旬にスウェーデンで開かれる世界選手権に出場する予定です。
