中国が台湾産のパイナップルの輸入を停止したことを受け、台湾では生産農家を支えようという動きが広がっていて、スーパーなどでは売れ行きが伸びています。
中国当局は、台湾産のパイナップルから害虫が検出されたとして、３月1日から輸入を停止しています。
台湾当局は去年10月に対策を強化して以降、害虫は検出されていないとして反発を強めています。
輸入停止の決定が発表されると、台湾当局は蔡英文総統を先頭に、パイナップルの購入を増やして農家を支えるよう企業や消費者に呼びかけ、1週間もたたないうちに去年1年間の中国への輸出量に相当するおよそ4万トンの購入予約があったということです。
台北に3つの店舗を持つスーパーでは、先週から入り口に近い目立つ場所にパイナップルの売り場を設けていて、仕入れ量、販売量とも去年の同じ時期のおよそ2倍に上っているということです。
このスーパーの羅大為シニアマネージャーは「台湾の農家を応援するため、目立ついちばんよい場所にパイナップルを置いています。
仕入れるとすぐに売り切れます」と話していました。
訪れた客は「台湾のパイナップルは世界的に有名なのに圧力をかけられるのはとてもおかしいと思うので、私たちが支えます」とか「今が旬だからおいしいし、台湾を助けるためにきのうも2個買ったばかりですが、きょうも2個買います」と話していました。
台湾にあるアメリカやカナダの代表機関、それに日本の窓口機関も台湾産のパイナップルを買い支えようという動きに支持を表明しています。
このうち、アメリカの代表機関「アメリカ在台協会」は、フェイスブックに、南部の生産地から送られてきたパイナップルを代表が笑顔で手にする写真を投稿しています。
併せて中国語と英語で「台湾の質の高いパイナップルが届きました。
このすてきな贈り物を友人たちと分かち合いたいです」などとメッセージが添えられ、結びにはSNS上で話題となっている「あなたはきょうパイナップルしましたか？」というフレーズを使っています。
また、カナダの代表機関も、フェイスブックに職員たちがカットしたパイナップルをのせたピザを紹介する写真を投稿し「パイナップルの自由」という意味の「#FreedomPineapples」というハッシュタグをつけています。
このほか日本の窓口機関「日本台湾交流協会」もフェイスブックで連帯を示していて、泉裕泰代表が職員たちと台湾産のパイナップルを食べる写真とともに、そのおいしさを伝えるコメントを載せています。
この翌日、台湾の蔡英文総統はツイッターに「台湾産パイナップルを応援してくださる日本の皆さん、ありがとうございます」と日本語で書き込みました。
中国や台湾の情勢に詳しい神田外語大学の興梠一郎教授は、今回の輸入停止は、中国による台湾への圧力だという見方を示しています。
この中で興梠教授は、中国がかつて、カナダやオーストラリアとの関係が悪化した際にも、それぞれの国の食品や農産物の輸入を制限したことがあると指摘しました。
そのうえで「中国は経済を使って政治の変化を促そうとしている。
ビジネスに影響を与えることで、中国と対話したほうがよいという世論を作ろうとしている」と述べ、台湾に圧力をかけるのがねらいだという見方を示しました。
今回、パイナップルが対象になった理由について、興梠教授は「生産地である台湾南部は蔡英文総統の与党・民進党の支持基盤で、中国としては、そこに経済的な打撃を与えることで蔡政権を弱体化させ、野党の国民党のほうがよいと思わせたいのではないか」と話しています。
また、中国は、台湾との関係強化を進めるアメリカの出方に神経をとがらせていると指摘し「バイデン政権がトランプ前政権と同様に台湾に関与を続けることを中国はいちばん嫌がっている。
今回の件では、アメリカが早速台湾を支持する動きに出ているが、バイデン政権の台湾政策はまだ全容が見えていないので、中国は非常に警戒している」としています。
そのうえで興梠教授は「中国は経済を使って政治を動かそうとしているが、各国で反発を招いていて、今回、台湾でもかえって中国への反発が強まるなど、逆効果になっている。
こうしたやり方を修正しないと中国はますます外交的に孤立するだろう」と述べています。
台湾をめぐるアメリカと中国の対立は、トランプ前政権以降、激しさを増しています。
アメリカのトランプ前政権は去年8月、1979年の断交以来、最高位の政府当局者として当時のアザー厚生長官を台湾に派遣しました。
トランプ前政権のもとでは、アメリカ海軍の艦艇が台湾海峡を通過する頻度が上がり、次世代の通信規格「5G」などのハイテク分野で協力を深める方針を確認するなど台湾との関係が強化されました。
中国の王毅外相は、全国人民代表大会に合わせて開かれた3月7日の記者会見で「アメリカの新政権には台湾問題の敏感さを十分に認識し、前政権のように一線を越えて火遊びをする危険なやり方を改め、台湾問題に慎重に対処するよう求める」と述べ、バイデン政権に対し、トランプ前政権時代の台湾政策を見直すよう強く求めました。
ただアメリカは、バイデン大統領の就任式に台湾当局の代表機関のトップを招待するなど、台湾を重視する姿勢を変えていません。
ホワイトハウスのサキ報道官は、8日の記者会見で「台湾が自衛に必要な能力を維持するための支援を続けていく。
われわれの立場は変わらない」と強調していて、台湾をめぐるアメリカと中国の対立はバイデン政権になっても続いています。
