国内では、去年、家庭で使い終わるなどした衣服の65％、およそ51万トンがそのまま廃棄され、リサイクルされたり、再利用されたりした衣服は合わせて3割余りだったと推計されることが環境省の調査で分かりました。
ファッション産業は大量生産・大量消費によって環境に大きな負荷をかけていると指摘されていて、環境省は国内で供給される衣服の製造などによる環境への影響を、民間のシンクタンクに委託して初めて調査・推計しました。
それによりますと、去年1年間に家庭で使い終わったり、事業所で不要になったりして手放された衣服はおよそ78万7000トンに上り、このうち65％に当たるおよそ51万トンはリサイクルされたり、古着として再利用されたりせず、そのまま廃棄されたとみられるということです。
1日当たりに換算すると、毎日、大型トラック130台分の衣服がごみとして捨てられた計算になります。
一方、再利用されたのは20％、リサイクルされたのは16％で合わせて3割余りだったということです。
また、国内に衣服を供給するサプライチェーン全体でみると、原材料を調達し、製造する過程で年間およそ9000万トンの二酸化炭素が排出されるほか、原材料の栽培や染色などに、1年間で東京ドーム6700杯分を超えるおよそ84億立方メートルの水が使われていると推計されるということです。
環境省の担当者は「廃棄された衣服のほとんどは家庭から出ていて、どうやって回収しリサイクルやリユースにつなげるかが課題になっている。
また、日本のサプライチェーンは生産の大部分を途上国など海外に頼っており、日本に衣服を供給するために海外で多くの温室効果ガスが排出され、貴重な水資源が消費されていることにも目を向ける必要がある」と話していました。
環境省の調査では、廃棄される衣服の97％は家庭から出たものと推計されていて、環境への負荷を減らすには、家庭で使い終わった衣類をいかにリサイクルや再利用に回すことができるかがカギになります。
都内のNPO法人は使い終わった衣類を回収し、海外に送って再利用につなげる取り組み「洋服ポスト」を10年前から行っています。
集めているのは原則として洗濯や修繕をせずにそのまま着られるもので、東京と神奈川の合わせて13か所にそれぞれ月に1回などのペースで会場を設け、持ち込まれた衣類を無料で引き取っているほか、郵送でも受け付けています。
4月10日、東京・港区に設けられた会場には使い終わった衣服を詰め込んだキャリーケースや紙袋を持った人たちが次々と訪れ、4時間でおよそ1トンの衣類が回収されました。
NPOによりますと、事業を始めて5年目で年間100トンを超える衣服が集まるようになり、昨年度は新型コロナウイルスの感染拡大の影響で会場を設けての回収はほとんどできなかったものの、郵送で送られてくるものが増え、80トンが集まったということです。
集めた衣服はアジアやアフリカの15か国で古着として販売されていて、売り上げの一部は東日本大震災の被災地での支援活動などに寄付され、社会貢献にもつながっています。
愛用していたスーツなどを持参した女性は「売り上げが寄付され、誰かの役に立つのであれば大切な服を預けたいと思いました。
こうした活動がもっと広まればいいと思います」と話していました。
洋服ポストを運営するNPO法人の事務局長、沼上純也さん（35）は「海外に比べて身近な場所に使い終わった洋服を持ち込める場所が少ないという声をよく聞くのでもっと増えればいいと思う。
さまざまな取り組みによってファッション産業を持続可能なものに変えていきたい」と話していました。
こうした中、ファッションに関連するさまざまな企業で従来の手法や戦略を見直して環境負荷を減らす取り組みに力を入れる動きが広がっています。
創業120年をこえる広島県福山市の「坂本デニム」は、デニムに使う綿糸を作る過程で、汚れを落とすために大量のお湯と洗剤を使っていましたが、水を電気分解して洗浄処理する技術を新たに導入しました。
お湯と洗剤を使用しない技術の導入によって素材への負荷を減らし、お湯を沸かす燃料代も大幅にカットすることができたということです。
この「エコ染色」と呼ばれる技術を使って作られたデニム生地は高く評価され、アパレルメーカーからの注文も増えているといいます。
また、デパート大手の三越伊勢丹は、消費者の間で環境に配慮した商品への意識が高まっていることを受けて、不要になった衣服に新たな付加価値をつけることで長く大切に使ってもらう「アップサイクル」に力を入れています。
この取り組みの一環として汚れて着られなくなった服を京都の老舗織物会社の技術を使って黒く染めて再生するサービスを先月立ち上げ、1か月でおよそ80点の注文があったということです。
このほか、古着のドレスを数多く集めた展示会を開いたり、いらなくなった服のはぎれやリサイクル素材を使った環境に優しいファッショングッズを紹介する専用のウェブサイトを開設したりするなど、新しい取り組みや企画を次々と展開しています。
デパートの利用客は「環境に配慮する方向に時代の流れが向かっていると思うので、自分もそういう商品を選ぶことで貢献できたらいいなと思います」と話していました。
三越伊勢丹の鳥谷悠見さんは「お客様の間で環境配慮への意識が非常に高まってきているので、時代の変化を受け入れ、そのニーズに応える品ぞろえを進めるなどして持続可能な社会に対して貢献していきたい」と話していました。
