日本有数のサクラの名所として知られる、青森県弘前市の弘前公園のソメイヨシノが19日に満開になりました。
弘前公園には、およそ50種類、合わせて2600本のサクラが植えられていて、19日は、市の職員が園内の状況を歩いて確認し、市は「ソメイヨシノが満開になった」と発表しました。
園内のソメイヨシノの満開は、去年より8日早いということです。
弘前公園では、今月23日から「弘前さくらまつり」が2年ぶりに開かれる予定で、祭りに先駆けて17日から出店の営業が始まっています。
訪れた人たちは思い思いに散策したり、写真を撮ったりして、満開のサクラを楽しんでいました。
千葉県から訪れた50代の女性は「サクラの見頃に公園を訪れることができたのは初めてです。
樹齢を重ねた木に、たくさん花が咲いていてすばらしいです」と話していました。
弘前市公園緑地課の橋場真紀子総括主査は「ことしも弘前らしい豊かなサクラが咲きました。
花の咲き具合にぜひ注目してほしい」と話していました。
弘前市によりますと満開の状態は3日ほど続き、そのあとは散った花がお堀の水面を覆う「花筏」や、花が舞う「花吹雪」が楽しめるということです。
