台湾東部の花蓮県で特急列車が脱線し50人が死亡した事故で、捜査当局は線路に転落したトラックを運転していた男を過失致死の疑いで拘束して取り調べることになりました。
今月2日、台湾東部の花蓮県にあるトンネルで特急列車が脱線した事故では、これまでに乗客ら50人が死亡し、200人以上がけがをしました。
脱線した列車は前のトンネルを抜けてすぐ次のトンネルに入ろうとしたところで、線路わきの土手から転落したトラックと衝突しました。
捜査当局は土手の上に止められていたトラックのサイドブレーキがかかっていなかったか故障していた可能性もあると見て、運転していた男の身柄を拘束して取り調べることができるよう、裁判所に請求していました。
裁判所は4日夜、尋問の結果や捜査当局が提出した証拠から「過失致死の重大な疑いがあり、証拠隠滅などのおそれもある」として、2か月間の拘束を認めました。
運転していた男は現場付近の斜面の安全性を高める工事に関わっていて、捜査当局はトラックが転落したいきさつなどを詳しく調べることにしています。
当局から独立した立場で事故の原因を調査する運輸安全調査委員会は、列車に取り付けられていたカメラの映像を分析していて、台湾メディアは列車が現場にさしかかったときにはトラックがすでに線路に転落していたことが確認されたと伝えています。
