軍による弾圧で700人を超える市民が犠牲となっているミャンマー情勢をめぐり、東京オリンピックを目指してきた競泳の選手が、抗議の意志を示すため、現体制のもとでは東京大会に参加しないことを表明しました。
東京オリンピックへの不参加を表明したのは、競泳男子自由形の26歳、ウィン・テット・ウー選手です。
4月、フェイスブックのみずからのページに文章を投稿し、ミャンマー軍の弾圧によってこれまで多数の市民が犠牲になっていると非難するとともに、3月、デモの最中に頭を撃たれて亡くなった19歳の女性がテコンドーに打ち込むなど、犠牲者の中には若いアスリートも含まれると訴えました。
そのうえで、ミャンマーのオリンピック委員会についても「平和的な市民の殺害や、民主的な活動家の逮捕を命じる現政権の操り人形だ」と非難し、「民族の血で染まった旗のもとでは、オリンピックの行進には参加しない」としました。
また、IOC＝国際オリンピック委員会に対しては「ミャンマーのオリンピック委員会を承認すれば、殺人的な政権の正統性を認めることになる」として、現体制のもとでのミャンマーのオリンピック参加を認めないよう求めました。
ウィン・テット・ウー選手は、これまでミャンマー代表として競泳の国際大会に出場し、東京大会に向けてオーストラリアを拠点に練習していました。
丸川オリンピック・パラリンピック担当大臣は、閣議のあとの記者会見で「ミャンマー情勢が非常に厳しい状況にあることに多大な懸念を持っており、1日も早く、暴力的な市民への弾圧がやむことを願っている。
選手が、政治状況を踏まえ、ご自身の判断で参加されないという意志を表明されたことは尊重したいと思うが、暴力的な状況がオリンピックに向けて解消されるために関係者の努力をお願いしたい」と述べました。
