5日は「こどもの日」です。
15歳未満の子どもの数は1493万人で、40年連続の減少となりました。
総務省の統計によりますと、先月1日現在の日本の15歳未満の子どもは、▽男子が765万人、▽女子が728万人の、合わせて1493万人となっています。
子どもの数は昭和57年以降、毎年減り続けていて、ことしは、去年よりも19万人減って、40年連続の減少となりました。
年齢別で見ますと、▽12歳から14歳までが324万人、▽9歳から11歳までが314万人、▽6歳から8歳までが298万人、▽3歳から5歳までが292万人、▽0歳から2歳までが265万人で、年齢が低くなるほど少なくなっています。
また、総人口に占める子どもの割合も、去年に比べて0.1ポイント下がって11.9％と過去最低を更新し、昭和50年から47年続けて低くなりました。
人口4000万人以上の世界の国々と比較すると、子どもの割合は、アメリカが18.6％、イタリアが13.3％などとなっていて、日本が最も低くなっています。
一方、例年公表されている都道府県別の子どもの割合は、新型コロナウイルスの感染拡大の影響で必要なデータがそろわなかったため、ことしは公表が見送られました。
