任天堂は、ことし3月期の1年間の決算で最終的な利益が4800億円余りと、過去最高となりました。
新型コロナウイルスの影響による巣ごもり需要もあってゲーム機とゲームソフト「あつまれ どうぶつの森」の記録的なヒットが収益を押し上げました。
任天堂が6日に発表した、ことし3月期の決算は、売り上げが1兆7589億円と前の年度に比べて34.4％増えました。
最終的な利益は4803億円と、前の年度より85.7％増えて過去最高となりました。
これは、新型コロナウイルスの影響による巣ごもり需要もあって、▽ゲーム機「ニンテンドースイッチ」の販売台数が2883万台と、2017年の発売以降、年間で最も多かったことや、▽ゲームソフトの「あつまれ どうぶつの森」が、1年間で2085万本の販売と記録的なヒットなったことが要因です。
ただ、来年3月期の業績見通しについては、昨年度の反動などで、売り上げは9％減少、最終的な利益も29.2％減ると予想しています。
オンラインで会見した古川俊太郎社長は「巣ごもり需要の恩恵を受けたのは確かだが、今後は市場の見通しは難しい。
半導体の調達の影響で、例年よりも生産計画に不透明感がある」と述べました。
