広島で行われる東京オリンピックの聖火リレーに合わせて調整されていた、IOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長の来日について、大会組織委員会は、緊急事態宣言の延長などを踏まえ、延期すると発表しました。
IOCのバッハ会長は、今月17日と18日に広島県で行われる聖火リレーに合わせて来日することが組織委員会との間で調整されていましたが、先週、緊急事態宣言が今月31日まで延長されることが決まったことなどを受け、見送られる方向で再調整されていました。
これについて組織委員会は10日、バッハ会長の来日を延期すると正式に発表しました。
組織委員会は「今後、国内の新型コロナウイルスの感染状況や諸情勢を見極めながら、できるだけ早い時期に訪日していただく方向で再調整していく」としています。
IOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長の日本への訪問が延期されたことについて、IOCは「日本政府が緊急事態宣言を延長したことを大いに理解している」などとするコメントを発表しました。
IOCは「ここ数週間、IOCと東京大会の組織委員会は、バッハ会長が5月に日本を訪問し広島での聖火リレーに参加したり日本側のトップと面会したりすることについて話し合っていたが、緊急事態宣言の延長の決定とパンデミックや私たちが直面しているさまざまな状況を考慮し、来日の延期を決定した。
私たちは日本政府が緊急事態宣言を延長したことを大いに理解している。
日本のパートナーや友人たちと協力し大会の安全を確保するために引き続き全力を尽くす」としています。
