アメリカのニューヨークで恒例となっている日本文化を紹介するイベント「ジャパン・デー」が新型コロナウイルスの影響からことしはオンラインで行われ、セントラルパークやタイムズスクエアを背景に空手やよさこい踊りを披露して医療関係者などへの感謝の気持ちを示しました。
ニューヨークの「ジャパン・デー」は、日本企業などでつくる団体が毎年セントラルパークで行ってきましたが、去年は新型コロナウイルスの影響で中止となり、ことしは、オンラインで動画を配信する形で行われました。
9日公開された35分ほどの動画には、セントラルパークで空手の形を練習する様子や板や氷を割る技が収録されているほか、繁華街のタイムズスクエアにはニューヨークで活動するよさこい踊りのグループがそろいの衣装とマスクで登場し、一糸乱れぬパフォーマンスを披露しました。
ニューヨーク日本総領事館の山野内勘二総領事は「ことしは特に私たちを助けるためにがんばってくれた医療関係者などに感謝の気持ちを伝えるものにしたい」と意義について説明しました。
主催した団体では、ニューヨークでもアジア系住民に対するヘイトクライムとみられる事件が相次いでいることから、「同じアジア系として連帯するメッセージを伝えたい」としています。
