不法滞在のパキスタン国籍の男性が、強制送還されれば病気の妻をサポートできなくなると訴えた裁判で、東京高等裁判所は「不法滞在中に結婚したため、強制送還による不利益は我慢すべきだ」として、訴えを退けました。
パキスタン国籍のモハメド・サディクさん（57）は、1988年に入国し、2007年に不法滞在で有罪となって退去処分を受けましたが「強制送還されれば、闘病中の妻をサポートできなくなるうえ、パキスタンでは反政府デモに参加していたため身に危険が生じるおそれがある」として、日本政府に対して在留特別許可を求めました。
判決で、東京高等裁判所の深見敏正裁判長は「不法滞在中に結婚したため、強制送還による不利益は、夫婦とも我慢すべきだ。
妻の病気も判断を見直すべき事情にはならない」として、1審に続いて訴えを退けました。
現在、国会で審議されている出入国管理法の改正案では、退去の処分に従わない人に罰則を設けることが盛り込まれています。
訴えを退けられたモハメド・サディクさんは、判決後の会見で「たしかに間違った方法で入国しましたが、今は自分のためではなく、乳がんを患う妻の命を守るために日本に残りたいだけです。
妻と離れてパキスタンに戻されるくらいなら刑務所に入ります」と、声を詰まらせながら話していました。
また、代理人を務める指宿昭一弁護士は「出入国管理法の改正案はサディクさんのような立場に置かれた人たちの状況を、さらに悪化させる」と述べました。
