プラスチックごみの削減に向けて、「日本コカ・コーラ」は使用済みのペットボトルを原料とする100％リサイクルの容器を初めて主力の炭酸飲料にも使うことになりました。
発表によりますと、「日本コカ・コーラ」は、主力商品のコーラのうち、2リットルなど一部のサイズを除いた商品で、今月末から使用済みのペットボトルを原料とする100％リサイクルの容器に段階的に切り替えるということです。
100％リサイクルのペットボトルは、炭酸飲料では割れやすくなるという耐久性への懸念がありましたが、自社で実験した結果、問題がないと確認されたため、主力商品のコーラにも使用することを決めたということです。
これによって、会社全体でリサイクルのペットボトルを使う割合は、去年の28％から、来年には50％に高まり、石油由来の新たなプラスチックの利用を3万トン削減できる見通しだとしています。
ホルヘ・ガルドゥニョ社長は「われわれが持つ最大のブランドでプラスチックごみの削減に取り組むことで真剣さを示したいと考えた。
政府などのサポートも得て、取り組みに力を入れたい」と話しています。
清涼飲料メーカーの業界団体は、使用済みのペットボトルをリサイクルする取り組みを進めていて、各社はリサイクル技術の開発や、自治体と連携した回収ルートの構築に取り組んでいます。
