新型コロナウイルスの水際対策をめぐって、政府は、海外からの入国者の所在が把握できなくなるケースが相次いでいることから、入国者の状況を確認するためのビデオ通話の体制を大幅に拡充するなど、さらに対策を強化することになりました。
政府は、新型コロナウイルスの水際対策として、海外からのすべての入国者に対し、入国後14日間の待機期間中、スマートフォンのアプリでの位置情報の報告を求めているほか、連絡が取れない場合は民間の警備会社が所在を確認するなどの対策を行っています。
ただ、こうした対策にもかかわらず、アプリでの報告を行っていない人がおよそ30％に上るなど、所在を把握できなくなるケースが相次いでいることから、政府は、さらに対策を強化することになりました。
具体的には、入国者が空港内にいる間や、国が確保する宿泊施設に入国者をとどめている間、スマートフォンのアプリにログインしたかどうかを確認するとともに入国者の状況を確認するためのビデオ通話の体制を大幅に拡充し、必ずテスト通話を実施するとしています。
また、変異ウイルスの感染が拡大しているインドなどからの入国者を中心に警備会社の見回りを重点的に行い、正当な理由なく一連の対策に従わない場合は、氏名などの公表を行うとしています。
