北朝鮮による拉致被害者の曽我ひとみさんが、新型コロナウイルスの影響で中止していた拉致被害者救出のための署名活動を、23日、2年ぶりに新潟県佐渡市で行いました。
曽我ひとみさんは、昭和53年、佐渡市で母親のミヨシさんとともに北朝鮮に拉致され、曽我さんは19年前に帰国を果たしましたが、ミヨシさんの消息はいまもわかっていません。
曽我さんは23日、佐渡市内のイベント会場で、ミヨシさんをはじめとする拉致被害者全員の一刻も早い救出を呼びかける署名活動を行いました。
曽我さんは毎年、地元の佐渡市内で署名活動を行っていますが、去年は新型コロナウイルスの影響で中止していて、23日は2年ぶりとなりました。
曽我さんは「長い間活動ができず歯がゆい思いでした。
拉致問題を忘れず、絶対許してはいけないともう一度全国の皆さんにお願いしたいと思います。
1日も早い日朝協議の開催を心から願っています」と話していました。
また、去年6月に亡くなった横田めぐみさんの父、滋さんについて触れ「北朝鮮で、めぐみさんと一緒に歌っていた歌を聴かせてほしいと言われ、童謡の『もみじ』を歌いました。
本当に優しそうな笑顔でずっと聞き入ってくれてめぐみさんがいたらなと思いました。
被害者の家族も高齢になって本当に時間がありません」と話し、一日も早い拉致問題の解決を訴えました。
