ベビー用品大手の「ピジョン」は、ベビーカーの一部で、ハンドル部分が破損するおそれがあるとして、4600台余りを自主回収すると発表しました。
回収の対象となるのは、おととし5月から先月中旬まで出荷していた「パルスキップ」と「ベイシス パルスキップ」という商品名の3輪の折り畳み式ベビーカーです。
購入者から「ハンドルについている折り畳み用の関節部分が破損した」といった連絡があり、会社で調べたところ、ベビーカーを強く押すなどして、関節部分に負荷がかかった場合、破損するおそれがあることが分かったということです。
このため、会社ではこれまで出荷した4607台の自主回収を決めました。
これまでに購入者から14件の連絡があり、このうち1件は、ベビーカーを押していた保護者がハンドル部分にぶつかって、軽いけがをしたケースもあったということです。
ピジョンは「お客様に、ご心配とご迷惑をおかけし、深くおわび申し上げます。
今後、品質管理体制を一層強化し、再発防止に努めたい」としています。
問い合わせ先の電話番号は、24日から6月11日までが「0120-863-236」で、土日も対応します。
また、6月14日以降は「0120-208-561」となっています。
