新型コロナウイルスのワクチン接種をめぐり、田村厚生労働大臣は、NHKの「日曜討論」で、基礎疾患がある人と同じ時期に並行して、一般の人への接種も始められるという認識を示し、接種を加速させる考えを強調しました。
この中で田村厚生労働大臣は、緊急事態宣言の延長について「国民の皆様にもお疲れもあると思うが、変異株の感染の力は、予想していたとおり、非常に厳しいものがある。
ここはもう一段お願いをさせていただかなければならない」と述べました。
そのうえで、ワクチン接種について「基礎疾患がある人は自己申告なので、接種がいつ終わるかわからない。
基礎疾患がある人への接種が始まった時には、一般の人も当然一緒に動いていくと考えていいので、各自治体では、そういう体制を組んでいただきたい」と述べ、基礎疾患がある人と同じ時期に並行して、一般の人への接種も始められるという認識を示しました。
そして「宣言で行動の制約をお願いしてきたが、ワクチンという新たな武器も整いつつある。
接種をしっかり進める中で感染管理を進めたい」と強調しました。
また、インドで確認された変異ウイルスについて「スクリーニングのための試薬を作っており、これまでの変異株と同じような形で対応できれば、一定程度は発見できるので、体制を早期に整えていきたい」と述べました。
