世界文化遺産への登録を目指している北海道と青森県、岩手県それに秋田県に点在する「北海道・北東北の縄文遺跡群」について、ユネスコの諮問機関は26日、世界遺産への登録がふさわしいとする勧告をまとめました。
これにより、ことしの世界遺産委員会で世界文化遺産に登録される見通しとなりました。
「北海道・北東北の縄文遺跡群」は北海道と青森県、岩手県、秋田県に点在する17の縄文時代の遺跡で構成され、青森市の「三内丸山遺跡」や秋田県鹿角市の「大湯環状列石」などが含まれています。
国は狩猟や採集、漁を基盤に人々が定住して集落が発展し、1万年以上続いた縄文時代の生活や精神文化を現代に伝えるもので普遍的な価値があるとして、ことしの世界文化遺産への登録を目指しています。
文化庁によりますと、ユネスコの諮問機関「イコモス」は26日、4段階ある評価のうち最も高い世界遺産に登録することがふさわしいとする「記載」の勧告をまとめました。
これにより「北海道・北東北の縄文遺跡群」は構成する17の遺跡がすべて、ことし7月に開かれる世界遺産委員会で正式に世界文化遺産に登録される見通しとなりました。
農耕を伴わない定住生活や複雑な精神文化を示していると評価されたということで、26日夜会見した文化庁の担当者は「農耕以前に狩猟や採集を中心とした生活がこれほど長く続いていた点に価値があると伝えてきたので、よい評価を得られてよかった」と話しました。
一方で今後求められる対応として、民間所有となっている一部の土地の公有化や道路など不適切な構造物の撤去や影響の軽減などが挙げられ、文化庁は自治体や関係省庁と連携して対応を進めていくとしています。
国内では今月10日に鹿児島県の奄美大島と徳之島、それに沖縄県の沖縄本島北部と西表島にある森林などが世界自然遺産への登録にふさわしいと勧告されていて、いずれも登録されれば日本の文化遺産は20件に、自然遺産は5件になる見通しです。
