東京オリンピックの開幕まで50日となった3日、オリンピックとパラリンピックの表彰式で使われる表彰台や音楽などが発表されました。
東京 江東区の有明アリーナで行われた発表会には、大会組織委員会の橋本会長や、JOCの山下会長などの関係者や、ゲストとしてロンドン大会のボクシングで金メダルを獲得した村田諒太選手などが出席しました。
東京大会の表彰式は、持続可能性への最大限の貢献をコンセプトに行われ、表彰台の素材には使用済みのプラスチックが使われています。
また、東日本大震災からの復興という大会理念を受けて、被災地に建てられた仮設住宅の廃材を加工し、オリンピックとパラリンピックのシンボルマークとして再利用されているということです。
デザインは大会エンブレムを手がけた野老朝雄さんが担当し、エンブレムと同じ市松模様を立体化したデザインとなっています。
また、表彰式をサポートする、およそ500人のボランティアが着用する和の情緒を取り入れた衣装や、メダルを乗せて運ぶ「メダルトレー」も、大会の基本カラーの藍色で統一されたものになりました。
さらに、表彰式で流される音楽は、NHKの大河ドラマ「青天を衝け」の音楽を担当している佐藤直紀さんが作曲しました。
東京大会では、オリンピックとパラリンピック合わせて878回の表彰式が行われることになっていて、組織委員会は、IOCなどと新型コロナ対策を取りながら実施することを検討しています。
東京大会の表彰式で使われる表彰台などの発表会であいさつした組織委員会の橋本会長は「史上初の大会延期でアスリートの皆さんは、試合にも参加できずトレーニングもできない、大変な苦労をして、この1年を乗り越えてきたと思うが、あと50日で大会を開催できるところまで来た。
感染症対策を万全にして準備をするので安心して日本に来てほしい。
アスリートの健康は組織委員会が守り抜きます」とアスリートにメッセージを送りました。
そのうえで「世の中には、なぜこんな時期にオリンピック・パラリンピックを開催するのかと問う声もある。
しかし、困難な時代だからこそ大会を開催し、コロナによって分断された世界で、人々のつながりや絆の再生にスポーツの力で貢献することが、今の社会にとって必要な価値だと確信している」と述べました。
東京大会で使われる表彰台などの発表会にゲストとして出席したボクシングのロンドン大会金メダリストの村田諒太選手は「オリンピックは僕の中でゴールだと思っていたが、表彰台に立つと、ここがゴールではなくスタート地点だと感じた。
表彰台はこれからの人生をよりよいものにするきっかけの舞台だと思う」と話しました。
そのうえで「アスリートに『オリンピックをやめるべきなんじゃないか』と質問する人がいるが、アスリートはそれを決める立場ではない。
アスリート自身が大会開催の意義を考え、この舞台に立ったアスリートが何を感じるかが大事だと思う」と話していました。
パラリンピックの競泳で5つの金メダルを獲得した、JPC＝日本パラリンピック委員会の河合純一委員長は「表彰式で流れる音楽を聞いて自分が表彰台に上がったときを思い出した。
やるべきことを続けていけば、成長できるんだということを見ている人にも感じてもらいたい」と述べました。
また、この1年を振り返り「苦しい1年だったと思うが、着実に結果に結び付けている選手がいる。
新型コロナによって当たり前の生活は変わったがパラリンピアンは楽しさや目標を見つけるうまさを持っていると思うので大会本番で強さやしなやかさを見せてほしい」と期待を寄せていました。
