世界の軍事情勢を分析するスウェーデンの研究機関は最新の報告書で各国が保有する核弾頭の総数は減った一方、ロシアとアメリカが配備数を増やし、中国も核戦力の近代化と拡大を進めているとして強い懸念を示しました。
世界の軍事情勢を分析するスウェーデンのストックホルム国際平和研究所は14日、核兵器などに関する年次報告書を発表しました。
それによりますと各国が保有する核弾頭の総数はことし1月時点で1万3080発と推定され、去年の推計から320発減少しました。
国別では最も多いロシアが6255発と前年より120発減り、アメリカは5550発と250発減った一方、中国は350発と30発増え、フランスは290発と前年と同じ、イギリスは225発で10発増えたとしています。
これについて報告書ではアメリカとロシアが老朽化した核弾頭の解体を進める一方、ロシアは55発、アメリカは50発の核弾頭を新たに配備したと分析し「米ロの安全保障戦略における核兵器の重要性は高まっているようだ」としています。
また中国については「核兵器の大幅な近代化と拡大の真っただ中にある」と指摘して強い懸念を示しました。
一方、報告書では北朝鮮については40発から50発の核弾頭を保有し、前年より10発程度増やしたとみられるとして、軍事目的の核計画を強化し続けていると分析しています。
