ことし3月、国際的なミス・コンテストにミャンマー代表として出場し、ミャンマー軍の市民への弾圧の実態についてスピーチをして注目を集めた女性が、NHKのインタビューに応じ「市民の命が危険にさらされている」などとして国際社会に支援を訴えました。
ミャンマー人の大学生、ハン・レイさん（22）は、ミャンマーの軍によるクーデターのあと、ことし3月タイで開かれた国際的なミス・コンテストに出場し、軍の弾圧で犠牲者が相次ぐ実態などについて、涙ながらにスピーチをして世界的な注目を集めました。
ハン・レイさんは21日、滞在するタイの首都バンコクでNHKのインタビューに応じ、ミャンマーの現状について「友人の中には軍に拘束されている人もいる。
私たち市民の命が危険にさらされていて、反撃する以外に選択肢がなくなっている」と述べました。
そして「民主派勢力が発足させた独自の政府『国民統一政府』がミャンマーに唯一、残された希望だ」として日本をはじめとした国際社会に支援を訴えました。
ミャンマーでは、抗議活動に参加する市民に治安部隊が発砲するなどして、人権団体のまとめで、21日までに873人が死亡しています。
ハン・レイさんは「ミャンマー市民が再び民主主義を手にするまで声を上げ続けたい」と話していました。
