千葉県八街市で小学生の列にトラックが突っ込んで児童5人が死傷した事故を受けて、菅総理大臣は、関係閣僚会議で、通学路の総点検を改めて行うなど、子どもの安全を守るために万全の対策を講じるよう指示しました。
28日の午後、千葉県八街市で下校途中の小学生の列にトラックが突っ込んで児童5人がはねられ、2人が死亡したほか、1人が意識不明の重体となり、2人が大けがをしました。
これを受けて、政府は30日午前、総理大臣官邸で関係閣僚会議を開き、菅総理大臣は「今回のような大変痛ましい事故は、いまだ後を絶たない。
必要な捜査と原因究明を直ちに行い、関係する事業者に対し安全管理を徹底していく」と述べました。
また、逮捕された運転手の呼気から基準を超えるアルコールが検出されたことを踏まえ「飲酒運転は言うまでもなく、重大事故に直結する極めて悪質で危険な行為であり、根絶に向けた徹底を行う」と強調しました。
そのうえで菅総理大臣は「今後、このような悲しく、痛ましい事故が二度と起きないよう通学路の総点検を改めて行い、緊急対策を拡充、強化し、速やかに実行に移していく」と述べ、子どもの安全を守るために万全の対策を講じるよう関係閣僚に指示しました。
