梅雨前線の活動が活発になっている影響で、伊豆諸島では1日足らずで平年の7月1か月分を超える大雨となっています。
前線は太平洋側付近に停滞するため、東海や関東など太平洋側を中心に3日にかけて大雨となるおそれがあります。
土砂災害や川の氾濫などに警戒するとともに、危険が差し迫る前に安全の確保をするようにしてください。
気象庁によりますと、本州の南岸にのびる梅雨前線に向かい暖かく湿った空気の流れ込みが強まっているため、東日本と西日本の太平洋側を中心に発達した雨雲が流れ込み断続的に雨が強まっています。
伊豆諸島では1日朝早くから雨が強まり、気象庁は午前9時前、線状降水帯が確認されたとして伊豆諸島北部に「顕著な大雨に関する情報」を発表しました。
新島空港の1日午後8時までの24時間の雨量は332ミリと、平年の7月1か月分の雨量をすでに上回っています。
静岡県と伊豆諸島では、これまでの雨で地盤が緩んでいるため土砂災害警戒情報が発表されている地域があります。
今後の雨の見通しです。
前線が停滞するため、これから3日の午前中にかけて東海、関東甲信、近畿、九州南部や奄美地方など太平洋側を中心に雨が強まり、局地的には雷を伴って1時間に50ミリ以上の非常に激しい雨が降るおそれがあります。
2日夕方までの24時間に降る雨の量は、いずれも多いところで、▽東海で250ミリ、▽伊豆諸島と近畿で200ミリ、▽関東甲信と九州南部、奄美で150ミリと、予想されています。
その後、3日夕方までの24時間の雨量は、▽近畿で100ミリから200ミリ、▽東海と九州南部で100ミリから150ミリ、▽関東甲信と伊豆諸島、それに奄美で50ミリから100ミリと、予想されています。
湿った空気が内陸まで流れ込むため、大雨の範囲は本州に広がる見込みで、伊豆諸島に加えて静岡県や愛知県、関東沿岸などで総雨量が多くなると予想されています。
気象庁は、土砂災害や低い土地の浸水、川の増水や氾濫に警戒し、落雷や竜巻などの激しい突風にも注意するよう呼びかけています。
夜間や明け方に雨が強まるおそれもあります。
あらかじめハザードマップなどを確認し、危険が差し迫る前に避難するなど安全を確保するようにしてください。
大雨に特に警戒が必要な時間帯は次のとおりです。
▽伊豆諸島は1日夜にかけて、▽関東甲信、東海、九州南部と奄美は2日の夜遅くにかけて、▽沖縄は1日夜にかけてです。
伊豆諸島や東海では前線や湿った空気の影響で、3日の土曜日にかけて警報級の大雨になるおそれが続くということです。
また、前線はその後北上するため、4日の日曜日は北陸でも大雨のおそれがあります。
これらの情報は1日の昼時点の情報です。
梅雨前線の位置や活動の程度によって予想は大きく変わる可能性があり、気象庁は最新の情報を確認するよう呼びかけています。
