全国の小売店でレジ袋の有料化が義務づけられて1日で1年です。
大手コンビニ各社によりますと、レジ袋を辞退する人の割合は70％以上に達し、有料化導入前の3倍程度に増えました。
一方でレジ袋の代わりとなる家庭用のポリ袋の購入量は増えていて、プラスチックごみをどう削減するかが引き続き課題となっています。
有料化が義務づけられた去年7月以降の大手コンビニのレジ袋の辞退率は、セブン‐イレブンとローソンが75％、ファミリーマートが77％となっています。
日本フランチャイズチェーン協会によりますと、有料化前の辞退率はおよそ25％で、義務化によって3倍に増えたことになります。
このうちセブン‐イレブンはことし2月まででおよそ8000トンのプラスチックごみの削減につながったとしていてレジ袋の収益はペットボトルのリサイクルのための回収容器の設置費用などにあてているということです。
またファミリーマートは、有料化の収益は、海洋ごみを原材料にした買い物かごを作る費用に充てています。
一方で、ごみ袋メーカーが行った調査によりますと、去年7月以降、レジ袋と同じような形をした取っ手付きのポリ袋の購入量が2倍以上に増えているということで、有料化がプラスチックごみの削減につながっているかどうかは不透明です。
コンビニの店頭では、レジ袋を受け取る人と受け取らない人がいて、さまざまな意見が聞かれました。
かばんに商品を詰めていた20代の女性客は「有料になってマイバッグを持ち歩いたり、荷物が入るよう大きいかばんを持ったりするようになりました。
少しでも環境保護に貢献できていると思うとうれしい」と話していました。
また60代の女性は「有料化前からマイバッグはいつも使っていました。
有料化になって、社会全体で環境のことを考えられるようになったのはいいことだと思います」と話していました。
一方、レジ袋を購入した30代の男性は「弁当のごみを捨てるのに必要なのでレジ袋を買うことが多いです。
有料化しても個人的にはあまり変化はありませんでした」と話していました。
また、別の男性は「マイバッグも持っていますが、あまり使っていません。
有料化して実際にどのくらいレジ袋が削減できたかが分かれば協力するかもしれない。
レジ袋もぬれたものを入れる時など再利用しているので必要だと思っています」と話していました。
レジ袋の有料化からまもなく1年になりますが、街なかにいわゆるポイ捨てされているレジ袋は減ったものの、弁当の空き容器などプラスチックのごみそのものは今も減っていないという声もあります。
東京 表参道などで街に捨てられたごみの清掃活動を行っているNPO法人「グリーンバード」は定期的に行う活動の一環で28日の朝、8人のボランティアが参加し、街頭や公園でごみを拾いました。
およそ40分の活動でごみ袋4枚分のごみが回収され、目立ったのは空き缶やペットボトル、それに飲み物のプラスチック製の容器などでした。
ボランティアのリーダー役を務める酒井翼さんは「レジ袋の有料化以前は、袋の中に弁当の空き容器やペットボトルなどをまとめて捨てられていることが多かったが、今はそのまま捨てられている。
レジ袋のごみは減ったがプラスチックごみが減ったという印象はない」と話していました。
レジ袋有料化の効果について環境問題に詳しい三菱UFJリサーチ＆コンサルティングの植田洋行主任研究員は「レジ袋そのものは日本で出るプラスチックごみ全体の2％から3％しかなく、レジ袋を減らすこと自体は大きなインパクトはないが、プラスチック製品を環境に配慮して有効に使う意識が、レジ袋の辞退という形で家庭に浸透したことは意味がある」と話しています。
そのうえで「一人一人がプラスチックとのつきあい方を大きく変えるタイミングに来ていると思う。
レジ袋の有料化で、使わなくていいプラスチックは使わないことが当たり前のように受け入れられるようになり、これからはほかのプラスチック製品にもこうした経験をいかしていくことが求められるのではないか」と指摘しています。
