新型コロナウイルスのワクチンについて、国立精神・神経医療研究センターなどのグループが大規模なアンケート調査を行ったところ「接種したくない」と回答した人が11％に上ることが分かりました。
国立精神・神経医療研究センターなどのグループはことし2月、インターネットを通じてワクチン接種に関するアンケートを行い、全国の15歳から79歳までの2万3000人余りから得た回答を分析しました。
その結果、ワクチンを、▽「接種したい」と回答したのは35.9％、▽「様子を見てから接種したい」が52.8％だった一方で、▽「接種したくない」が11.3％に上りました。
年代ごとに「接種したくない」と回答した人の割合を調べたところ、15歳から39歳までの若い世代ではおよそ15％だったのに対し、65歳から79歳までの高齢者ではおよそ6％で、若い世代のほうが2倍以上多かったということです。
また、接種したくない理由については、複数回答で、▽「副反応が心配だから」が73.9％、▽「あまり効果があると思わないから」が19.4％などとなりました。
国立精神・神経医療研究センターの大久保亮室長は「特に若い世代では、SNSなどの根拠のない情報で接種しないと決めるケースがみられる。
厚生労働省のホームページなどで正しい情報を確認して、改めて考えてほしい」と話していました。
