東京オリンピックの開幕が5日後に迫る中、大会組織委員会の主催したIOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長などを招いた歓迎会が、18日夜、東京の迎賓館で開かれました。
東京・赤坂の迎賓館赤坂離宮で開かれた歓迎会には、IOCのバッハ会長や理事などが招かれ、日本側からは、菅総理大臣や東京都の小池知事、それに主催者である組織委員会の橋本会長や森前会長などが出席しました。
歓迎会は、およそ40人が出席して午後6時すぎから1時間ほど行われ、関係者によりますと、菅総理大臣や小池都知事、それにバッハ会長がスピーチを行ったほか、ピアニストの辻井伸行さんによる演奏が行われたということです。
また、新型コロナの感染対策のため、出席者の座席の間隔が空けられ、飲食を伴わない形で行ったということです。
一方、迎賓館の周辺では、オリンピックの中止を求める人たちが集まり、横断幕を掲げながら「オリンピックより命を守れ」などと訴えていました。
IOC＝国際オリンピック委員会のバッハ会長などを招いた歓迎会の会場となった東京・赤坂の迎賓館周辺では、市民団体のメンバーなどがオリンピックや歓迎会の中止を求めるデモを行いました。
デモにはおよそ30人が参加し、午後6時すぎから「オリンピックは中止」と書かれた看板などを掲げながら周辺を行進しました。
そして迎賓館の近くまで来ると、「多くのイベントが開催できない中、なぜオリンピックや歓迎会は例外なのか。
今からでも中止を求めたい」などと訴え、1時間余りにわたってシュプレヒコールをあげていました。
デモは多くの警察官が警戒にあたる中で行われましたが、大きな混乱などはありませんでした。
