広島に原爆が投下された直後に放射性物質を含む、いわゆる「黒い雨」を浴びて健康被害を受けたと住民などが訴えた裁判で、政府は上告しないことを決めました。
今後は、原告と同じような状況で被害にあった人を、どう救済していくかが課題になります。
広島に原爆が投下された直後に放射性物質を含むいわゆる「黒い雨」を浴びて健康被害を受けたと住民などが訴えた裁判で、2審の広島高等裁判所は、今月14日、原告全員を、法律で定める被爆者と認める判決を出しました。
厚生労働省や法務省から、判決内容は受け入れがたいとして「上告はやむをえない」という意見が根強くある中、菅総理大臣は26日、「被爆者援護法に基づいて、その理念に立ち返り、救済すべきであると考えた」と述べ、上告せずに原告に被爆者健康手帳を交付する考えを示しました。
これについて、政府内からは「被告の広島市と広島県が、上告断念を求める中で、上告しても裁判に勝てる見通しがない」という見方があったほか、与党内からは、菅総理大臣の政治決断だとして「来月6日の原爆の日を前に、上告すれば政権への批判が噴き出しかねなかった」とか、衆議院選挙を控え「賢明な判断だった」と支持する声が出ています。
また菅総理大臣は、原告と同じような状況で被害にあった人の救済を早急に検討する考えも示していて、今後は、こうした人たちをどう救済していくかが課題になります。
政府は今後、被爆者を認定するための指針の見直しを行うことにしていて、広島市や広島県に加え、長崎市や長崎県も交えて、救済範囲を検討していくことにしています。
一方、政府は、判決には受け入れがたい部分もあるとして、近く、持ち回りの閣議で、判決への見解や対応などについて総理大臣談話を決定することにしています。
