東京オリンピックのスケートボードで日本選手のメダル獲得が続く中、東京 江東区にあるスケートボードのスクールでは、小学生たちがメダリストの活躍に刺激を受け、練習に取り組んでいました。
東京オリンピックのスケートボードの競技会場からおよそ2キロの距離にあるスケートボードスクールでは、26日午後、初心者の子ども向けの教室が開かれていました。
教室には地元の小学生など6人が参加し、プロからボードの乗り方など基本的な動きを教わり、練習に取り組んでいました。
このうち小学2年の女子児童は、堀米雄斗選手が金メダルを獲得した滑りを見て、参加を申し込んだということです。
この女子児童は「けさテレビで金メダル取った映像をみてかっこいいと思い、やりたくなりました。
スケートボードは楽しかったです」と話していました。
また、小学5年の男子児童は、26日、13歳の西矢椛選手が金メダルを獲得したことについて、「自分とそんなに年齢差がないのに金メダルを取ってすごいなと思います。
スケートボードは難しいですが楽しいので、いつかオリンピックに出たいです」と話していました。
このスクールでは、スケートボードが東京オリンピックの新競技として採用されることが決まって以降、小学生を中心に会員が増え、会員数は去年の同じ時期の2倍以上になっているということです。
スクールを運営する「H.L.N.A」の小林龍平さんは「注目される日本選手が多く、若い人たちが盛り上がっています。
SNSが広がって海外の選手の映像を見られるようになったほか、スマホで自分の滑りをチェックすることができるようになり、レベルが上がっています。
スケボーは、まだマイナスなイメージがありますが、滑ってはいけないところでは滑らないことや、マナーを徹底するなどして、悪いイメージをなくしていきたいです」と話していました。
