東京オリンピックの開催に伴う民間の意識調査の結果、スポーツやアスリートへの関心は開幕後に10ポイント以上増加し高まっている一方「コロナの不安軽減」や大会の理念に関わる「復興促進」や「差別緩和」は低調なまま大きな変化がないことがわかりました。
民間の世論調査会社「日本リサーチセンター」は、東京オリンピックの開催に伴う国民の意識について、およそ1000人の男女を対象に5月から毎週調査を続けていて、オリンピックが開幕したあとの先月28日時点の結果をまとめました。
この中では「スポーツに対する関心が高まる」という回答が28.8％と、開幕前の週から12ポイント増加したほか「日本のアスリートのレベルが向上する」は26.6％と、14ポイント近く上回りいずれも調査開始以降、最も高くなりました。
一方「コロナに対する不安が軽減される」という回答は4.9％、大会の理念に関わる「被災地の復興が促進される」は4.5％「ジェンダー不平等が緩和される」は4％と、いずれも低調なまま開幕前から大きな変化は見られませんでした。
日本リサーチセンターYouGov事業部の須貝育宏さんは「開幕前は五輪開催に反対の意見も多かったが、実際に開幕し日本選手団の活躍もあってポジティブなイメージに変わってきていると思う。
一方でコロナへの不安も依然として大きく、大会を開催してよかったと言えるかどうかは、閉幕までの意識の変化を注視していきたい」と話していました。
競技の開始から2週間がたった東京オリンピックについて東京 銀座で聞きました。
20代の女性は「マイナスな意見も聞きますが開催前から楽しみでした。
選手の頑張る姿を見ると感動しますし、オリンピックを通して日本が少しでも明るくなればと思う」と話していました。
50代の会社員の男性は「自分もオリンピックのチケットを持っていてコロナの感染が広がる中で本当に開催すべきなのか迷いがあったが、オリンピックが始まって日本の選手がメダルを獲得する姿を見るとうれしく思います」と話していました。
一方、江東区の70代の男性は「感染者が増えている中でオリンピックは開催するべきではないと思っていました。
実際にオリンピックが始まると会場に近い自宅付近も人通りが多くなっていて不安を感じます」と話していました。
