新型コロナウイルスワクチンの2回目の接種を終えた人がマスクをつけずに外出したり、アルコール消毒を拒否したりして、家族や周囲の人が困惑する様子を伝える投稿がSNS上に相次いでいます。
専門家は「ワクチンの2回の接種を終えたとしても、感染が急拡大しているこの時期は、マスクの着用など基本的な感染対策を続けてほしい」と注意を呼びかけています。
SNS上では新型コロナウイルスの2回のワクチン接種を終えた人が感染対策を徹底せず、家族や周囲の人が困惑する様子を伝える投稿が相次いでいます。
投稿の中には、「ワクチンの2回接種後に父が『もう大丈夫』と言ってマスクをしないで出歩いている」、「接客業をしてるけど、ここ数日、ノーマスクの高齢者が増えている。
『ワクチン2回打ったから』と検温やアルコール消毒まで拒否される」などといったものも見られました。
このうち、中国地方の30代の女性は、今月1日、3人の子どもと近所を散歩中、近くに住む男性とすれ違った時の出来事を投稿しました。
「80代のノーマスクのおじいさんに『ワクチン2回目打っとるけぇ、（至近距離で話しても）大丈夫じゃけぇの』とニコニコと話しかけられた」そして「ワクチン未接種の人まだまだ多いんよ……」とつづりました。
女性は1回目の接種を受けたものの2回目は終えておらず、3人の子どもたちはワクチン接種の対象年齢に満たないということです。
女性は取材に対し「マスクを着けない状態で話しかけられ、驚きました。
そして、万が一、子どもや自分が感染したらと不安になりました。
2回の接種を終えたとしても100％感染しない、感染させないわけではないと聞いています。
接種を終えた人も感染対策は続けてほしいです」と話していました。
ワクチン接種を終えた親や祖父母から帰省を促されたものの、接種できていない子どもや孫が帰省を悩む投稿も見られます。
「祖父母の帰省しろしろアピールがすごい緊急事態宣言が出そうな中、ワクチンしてない私が帰れるか？」（先月30日投稿）この投稿をした20代の女子大学生に話を聞くと「祖父母は新型コロナの怖さは理解しつつも、孫の私に会いたい気持ちが強いのだと思います。
私も会いたいですが、電話のたびに帰省はいつするのかと聞かれ困惑しています。
私は接種はしたいのですが、大学や自治体で受けるめどが立たず、1回目の接種さえできていません。
帰省して、もし祖父母や親族を感染させてしまったらと考えると怖いです」と話していました。
国際医療福祉大学の和田耕治教授は今月2日、自身のツイッターで「ワクチン接種2回完了した方の感染が世界中で報告されていますが 日本からもポツポツと報告されています ワクチン接種したから感染対策不要とか なにをしてもよくなるわけではないです」と注意を呼びかける投稿をしました。
和田教授は「ワクチン接種による発症や重症化の予防効果は明らかですが、2回の接種を終えたからといって、何をしてもいいということではありません。
ワクチンを2回接種して2週間以上あとに感染が確認された『ブレイクスルー感染』と呼ばれるケースも報告されていて、感染が急拡大しているこの時期は、基本的な感染対策を続けることが重要です」と話しました。
そのうえで「2回接種を終えた人がマスクを着用しないケースも見られるようですが、まだ多くの人が接種を終えていない中では、着用を徹底してほしい」と強調したうえで「感染拡大している時期の帰省や旅行は極力控えてほしい。
それでも帰省を検討する場合は、ことしはお盆の時期と感染の拡大が重なっているため、帰省先の感染が落ち着いている時期にずらす、または、帰省する側と受け入れる側の双方が2回のワクチン接種を終えてからにするなど、もう少しの間は慎重に行動してほしい」としています。
