東京オリンピック・パラリンピックのボランティアのために、全国の自治体が1セット2万円から4万円ほどを払って購入したユニフォーム1万人分が、配付されないまま保管されていることがわかりました。
辞退が相次いだことが理由で、自治体からは大会のグッズは権利関係のルールが複雑だとして、大会組織委員会に有効活用する方針を示してほしいという声が出ています。
保管されたままになっているのは、東京オリンピック・パラリンピックで、交通や観光などの案内を街なかで行う「都市ボランティア」のユニフォームです。
都市ボランティアを採用した全国11の自治体は、おととし、ポロシャツや帽子、ジャケット、バッグなどがセットになったユニフォームを、大会組織委員会を通じてスポーツ用品メーカーから購入しました。
購入したのは少なくとも4万8000人分で、1セットあたりの価格は2万円から4万円ほど、予算の総額は17億円余りとなっています。
しかし、大会の1年延期や新型コロナウイルスの感染拡大などが原因で辞退が相次ぎ、少なくとも1万300人分が配付されないまま保管されていることが自治体への取材でわかりました。
おもな内訳は東京都が5890人分、埼玉県が1200人分、千葉県が990人分、横浜市が500人分などとなっています。
東京都は渋谷にある都の施設で保管しているほか、横浜市ではおよそ100箱の段ボールに入れて担当部署の執務室に置いていて、積み上げた高さは大人の背丈ほどになっています。
この状況について、大会組織委員会は「余剰在庫が生じた場合の取り扱いについては各自治体でおのおの検討していることと存じます」とコメントしています。
一方自治体からは、大会のエンブレムがついたグッズなどの権利関係はルールが複雑なため判断できないとして、大会組織委員会が有効活用するための方針を示してほしいという声があがっています。
横浜市はオリンピックの野球やソフトボール、サッカーの会場周辺などで活動する都市ボランティアをおよそ2700人採用しました。
おととし7月に、ポロシャツやジャケット、シューズなどがセットとなったおよそ3万円のユニフォームを2700人分購入しましたが、大会が1年延期された影響で、その間に就職や引っ越しをした人の辞退が相次ぎました。
そのため500人分のユニフォームは配布先がなくなってしまいました。
横浜市オリンピック・パラリンピック推進課の倉田力担当課長は「発注したあと、2年の間でいろいろな考えから辞退者が出た。
公費で購入しているので、むだにしないよう次のことを考えていかなくてはいけない。
慎重な取り扱いが必要だと考えており、私たちだけの一存ではなくて大会組織委員会と連携をして正しい形で使っていきたい」と話しています。
大量のボランティアのユニフォームが保管されたままになっていることについて、大会組織委員会が有識者などを招いて設けた「持続可能性ディスカッショングループ」の座長で、ジャーナリストの崎田裕子さんは、「東京オリンピックは持続可能性を重視し、調達した物品の99％はリユース、リサイクルすることを目標に掲げている。
今回のユニフォームは税金を使って購入しただけに、活用方法をしっかりと考え、社会の多くの人に喜んでもらえることが重要だ。
国際的な大会で使ったり、会場近隣の小中学生、高校生に寄付したりするなど、有意義な譲渡先を見つけてほしい」と指摘しています。
今回のボランティアのユニフォームはオリンピックとパラリンピックのエンブレムがついているため、取り扱いについてはIOC＝国際オリンピック委員会などとの協議が必要だということで、崎田さんは「検討には時間がかかると思うが、大会組織委員会は、IOCなどの関係者との協議がどのような結果だったか、自治体にどうしてほしいかをきちんと発信してほしい」と話しています。
街なかで交通や観光などの案内を行う「都市ボランティア」は、当初、自治体が4万8000人を集めましたが、1万人を超える辞退者が出て、その分のユニフォームは配布先がなくなりました。
一方、今月8日に閉幕した東京オリンピックの競技会場や選手村などで、青いグラデーションのシャツなどを着て活動したボランティアは「大会ボランティア」と呼ばれ、大会組織委員会が採用しました。
大会ボランティアはパラリンピックも含め当初およそ8万人が活動する予定でしたが、このうちおよそ1万人は辞退したということです。
大会組織委員会は、辞退の影響で配付できなかったユニフォームの数や扱いについて、「回答を差し控える」としています。
