前線の活動が活発になって九州では非常に激しい雨が降り、土砂災害の危険性が高まっている地域があります。
前線は来週にかけて日本付近に停滞し、西日本ではさらに雨量が増えるほか、東日本や北日本でも大雨となるおそれがあります。
いま、雨が降っていない地域でも、あらかじめ避難の場所や方法を確認し、早めの対策を心がけて下さい。
平野有海気象予報士の気象解説です。
「特に今回は、典型的な大雨のパターンです。
あす（12日）は前線に向かう湿った風と、高気圧の縁をまわる湿った空気が、九州付近でぶつかり、雨雲が連なるように発達しやすくなります。
」「しかも、あす（12日）からあさって（13日）にかけて前線が北上し、大雨の範囲が広がりそうです。
さらに、土曜日にかけ停滞し、同じような場所で大雨が続く見通しです。
」11日、気象庁が会見し、今後、1週間の見通しを示しました。
来週にかけて前線の停滞が続くことから「梅雨末期のような大雨のおそれがあり事前に災害への備えを取って欲しい」として警戒を呼びかけました。
気象庁によりますと、現在、大陸から九州付近にのびる前線は、しだいに日本の東へのび、来週にかけて日本付近に停滞する見込みだということです。
このため、前線に向かって暖かく湿った空気が流れ込み、大気の状態が不安定になる見込みです。
▽西日本では、今週金曜日の13日にかけて、雷を伴って非常に激しい雨が降ってその後も大雨が続くおそれがあり、▽東日本や北日本でも13日以降、大雨となる可能性があります。
さらに、短時間に雨が激しくなるおそれもあります。
前線が停滞する見通しの日本海では海面水温が30度近いところもあって平年より高くなっています。
そのため、太平洋高気圧をまわって流れ込む湿った空気とぶつかって活動が活発になり、同じ場所に非常に激しい雨が降り続く「線状降水帯」が発生しやすい状況になっているということです。
気象庁は、すでに各地で梅雨明けはしているもののいわゆる「梅雨末期」のような大雨が降るおそれもあるとして警戒を呼びかけています。
気象庁予報課の岸本賢司主任予報官は「長雨の特徴に加えて、前線付近で非常に激しい雨が降ると、災害が発生するおそれがある。
前線の位置や活動度によって雨の降り方は変わるが、前線付近はいつどこで大雨になってもおかしくない状況が来週にかけて続く。
大雨に対する備えを事前に整え、ふだんよりもこまめに気象情報を確認してほしい」と呼びかけています。
8月に前線が数日間にわたって停滞し、大きな被害が出た例は過去にもあります。
7年前の8月15日から20日にかけて、前線が本州付近に停滞し、その周辺の九州から東海にかけて広い範囲で雨雲がかかりました。
各地で、長時間にわたって大雨が降り続くなか、前線に向かって暖かく湿った空気が流れ込んだ場所には、短い時間に非常に激しい雨や猛烈な雨が降り、土砂災害や川の氾濫が起きました。
期間の前半にあたる8月18日にかけては▽京都府福知山市で48時間の降水量が341ミリに達したほか▽岐阜県高山市でも、48時間の降水量が330.5ミリと、平年の8月1か月分の2倍近くに相当する雨が降って総務省消防庁によりますと、5人が亡くなりました。
また、期間の後半にあたる▽8月19日の夜から20日の明け方にかけて広島市で急激に雨が強まり、ごく限られた範囲で線状降水帯が発生しました。
県が設置した雨量計では2時間の雨量が207ミリに達するなど、局地的豪雨となって土石流が発生し、総務省消防庁によりますと災害関連死を含めて77人が亡くなりました。
前線の停滞に伴う大雨は、長時間、雨が降り続いたあとに局地的な豪雨が発生し、災害のリスクが急激に高まることがあるため気象庁は、最新の気象情報をふだん以上に細かく確認してほしいと呼びかけています。
