反政府武装勢力タリバンの進攻で政権が事実上崩壊したアフガニスタンの首都カブールでは、タリバンの戦闘員がパトロールや検問を行って統制を強めています。
タリバンは生命や財産を守ると呼びかけていますが、国外に逃れようと大勢の市民が空港に押し寄せるなどかつてのような抑圧的な統治への不安と警戒が広がっています。
アフガニスタンでは、20年前のアメリカ同時多発テロ事件を受けて軍事作戦を続けてきたアメリカ軍が今月末までの撤退を進める中、反政府武装勢力タリバンが攻勢を強め、15日、首都カブールに進攻し、ガニ大統領の出国によって、政権は事実上、崩壊しました。
一夜明けたカブールの中心部では、姿を消した治安部隊に代わり、武器を手にしたタリバンの戦闘員がパトロールや検問を行う姿が見られ、統制を強めています。
市内で飲食の屋台を営む男性は「人々が外出しないので、治安は悪化していないが、みんな戦々恐々としている。
人々には90年代のタリバンの悪い記憶が刻まれている。
国を離れたいが、金がないのでここにとどまるしかない」と話していました。
一方、カブールの国際空港には国外へ逃れようと16日も大勢の市民が押し寄せ、混乱のなかで複数の死者が伝えられるなど、緊迫した状況となっています。
タリバンは「生命や財産、名誉は侵害されることはない」として市民に平静を呼びかけていますが、かつてのような厳格なイスラム法に基づく抑圧的な統治への不安と警戒が広がっています。
アフガニスタンの首都カブールにある国際空港では国外への脱出を試みているとみられる大勢の市民らが駐機場にまで押し寄せる事態になっていて、ロイター通信などは、混乱の中で複数の死者が出ていると伝えています。
16日、首都カブールの国際空港で撮影された映像では、大勢の市民らが駐機場に押し寄せ、機内に乗り込もうとボーディングブリッジによじ登る姿が確認できます。
さらに別の映像では、離陸しようと滑走路を移動するアメリカの軍用機の周りを多くの人が走り、中には機体にしがみつく人もいる様子が確認できます。
また、ロイター通信などは、アメリカ軍が市民を制止するために威嚇射撃を行ったと伝えています。
空港では、詳しい状況は分かっていないものの、混乱の中で複数の死者が出ていると伝えられています。
アメリカ国防総省のカービー報道官は16日午前、記者団の取材に対し、アフガニスタンの首都カブールの国際空港で武装した人物が相次いで現地のアメリカ軍の部隊に発砲しこれに応戦した結果、武装した人物2人が死亡したと明らかにしました。
死亡したのがタリバンの戦闘員かどうかは確認できていないとしています。
また国際空港では多くの人が滑走路に押し寄せていることから軍用機や民間機の離着陸を止めているとし、速やかに航空業務を再開できるよう安全確保に取り組んでいると説明しました。
一方、アメリカ兵1人が現地で負傷したとの情報があり、国防総省が確認を急いでいるとしています。
ウズベキスタンの国防省は、国境を接するアフガニスタンの空軍機が15日にウズベキスタンの領空を侵犯しようとしたとして、機体を撃墜したとロシアの国営通信に明らかにしました。
機体はウズベキスタン南部に墜落し、乗員2人がけがをしたということです。
また16日には、アフガニスタンと国境を接するタジキスタン南西部の空港にアフガニスタンの兵士、あわせて100人以上を乗せた複数の航空機が着陸し、タジキスタン外務省は「SOSの信号を受信したため、空港への着陸を許可した」と説明しています。
反政府武装勢力タリバンが、首都カブールに進攻するなか、アフガニスタンからの脱出を図る人が相次いでいて、隣国のウズベキスタンやタジキスタンに逃れようとした可能性があるとみられます。
イギリスのジョンソン首相は16日、フランスのマクロン大統領とアフガニスタンの現状をめぐって電話で会談し、G7＝主要7か国の首脳による会議を近くオンラインで開催したいとの考えを示しました。
また、将来的にタリバン政権を承認するかどうかについては各国が一致して対応する必要性があるとあらためて強調しました。
フランスのマクロン大統領は16日夜、アフガニスタン情勢をめぐってテレビで演説し「アフガニスタンを再びテロリストの巣くつにしてはならない。
国連安全保障理事会は責任を持って一致団結した対応をすべきだ」と述べ、国際社会の一致した対応を呼びかけました。
また、シリア内戦で多くの難民や移民がヨーロッパに押し寄せたことを念頭に「アフガニスタンの不安定化はヨーロッパへの移民の流入を招く危険性がある」と述べ、ドイツなどヨーロッパ各国と連携して、移民が通過する国々との協力体制など対応策を検討する方針を示しました。
アフガニスタンで政権が事実上、崩壊したことについて、隣国イランのライシ大統領は16日、「アメリカの軍事的な敗北だ」としたうえで「アフガニスタンの平和や安全を実現する機会にしなければならない」と述べました。
また「イランは隣国としてアフガニスタンの安定のために努力する。
あらゆる勢力に対し、合意を形成するよう求める」と述べて、アフガニスタン国内での対立の解消を求めました。
国連アフガニスタン支援団で、アフガニスタン政府とタリバンの和平交渉を支援した上智大学の東大作教授は、タリバンが次々と各州の州都を制圧し、急速に勢力を拡大していった状況について、「想定外に早かった」としたうえで、「農村部は2、3年前からタリバンが支配していた。
地元の有力者とは、『次に軍事的に攻撃したら、自分たちの側についてほしい』という交渉ができていたのだろう」と指摘しました。
そして、「国民の間には、海外から毎年何兆円もの支援が入るにもかかわらず、生活がよくならないのは、政府がその支援を着服しているという不信感があった」として、汚職がまん延する政府への不信感も国民の間に根強かったと指摘しました。
また、旧タリバン政権下では女性の教育や就労が制限されたため、今後の政権運営に対しても懸念が出ていることについて、「タリバンはこれまで、次に政権を取れば女性の就労などを認めると言い続けてきた。
タリバン主導で樹立される新しい政権で、少数派や女性などが政府の要人に入るのかが大きな焦点になる」と述べ、タリバンがほかの勢力も含めた融和的な政権運営を行うよう、日本も含めた国際社会が粘り強く働きかけることが重要だと指摘しました。
