19日朝、近畿の上空で、細長く黒っぽい雲が横いっぱいに連なる様子が確認され、ネット上で話題になりました。
「アーチ雲」と呼ばれる寒気と暖気がぶつかってできる珍しい現象だということで、気象庁は、この雲が見えた際には突風が吹くほか、発達した積乱雲による激しい雷雨となるおそれがあり、注意が必要だとしています。
19日朝、ツイッターなどで、アーチ状の雲の投稿が相次ぎ、話題となりました。
19日午前9時半ごろに大阪 大正区で撮影された動画には、住宅街の上の空を、低く平行に連なるように浮かぶ雲の列が確認できます。
同じような雲は、兵庫県でも目撃され、ツイッター上では「幽霊が出そうな雲で怖い」とか「これが過ぎる時に雨降り始めた」などといった投稿が寄せられました。
気象庁の天気相談所によりますと、発達した積乱雲の下で、冷たい空気が吹き出し、地上付近の暖かい空気とぶつかると「ガストフロント」と呼ばれる“小規模な前線”が発生し、雲がアーチ型に見えることから「アーチ雲」や「アーククラウド」と呼ばれています。
ガストフロントは、発達した積乱雲の活動によってできる乱れた気流の一つで、水平方向の広がりは竜巻よりも大きく、長さは数十キロメートルに達することもあります。
19日朝、大阪周辺では、上空の寒気と暖かく湿った空気の影響で、大気の状態が非常に不安定となり、ガストフロントが発生しやすい気象状況だったということです。
アーチ雲の下では、短時間のうちに気温が下がり、天候が急変して突風が吹くほか、発達した積乱雲による激しい雷雨となるおそれがあり、注意が必要です。
大阪市のアメダスの観測地点では、動画が撮影された時間帯に近い午前10時から10時半のわずか30分ほどの間に気温が1.1度低くなり、このほかの周辺の観測地点では、気温が2度から3度ほど下がったところもありました。
気象庁は、通常、海上で見られることの多いアーチ雲が、陸上で、これだけはっきりと確認されるのは珍しいとしています。
