24日に開幕する東京パラリンピックをきっかけにIPC＝国際パラリンピック委員会は、パラアスリートにとどまらず世界の人口の約15％にのぼるとされる多くの障害者への差別をなくし、生活の改善につなげようというキャンペーンを19日から始めました。
「WeThe15」と名付けられたこのキャンペーンは、世界の人口の約15％、12億人が何らかの障害があるとして、身近にいる多くの障害者に積極的に目を向けるよう呼びかけています。
キャンペーン動画では、アスリートではなく、子どもを抱えた電動車いすの男性や街で暮らす義足の女性、結婚式を迎えた視覚障害のカップルなどが次々に登場し「私たちは特別ではない」「壁を壊そう」などと呼びかけています。
このキャンペーンはIPCに加え、国連やビジネス、エンターテインメントなどさまざまな分野の国際組織が協力して、今後10年をかけて障害者に対する差別をなくし、バリアフリーなど生活の改善につなげる運動を展開するとしています。
IPCのパーソンズ会長は、NHKのインタビューに対して「スポーツを通じて誰もがともに暮らせるよりよい社会を手助けするというパラリンピックの原点に戻る時が来ている。
まだやるべきことはたくさんある」と話しています。
「WeThe15」のキャンペーンについて、IPCのパーソンズ会長は19日の記者会見で「東京パラリンピックをきっかけにIPCがさまざまな組織と一緒に手を携えて活動し、障害者の生活と世界を変えていきたい。
誰もが共生社会に積極的に参加できるという意識の変化をもたらしたい」と話しました。
そのうえでキャンペーンカラーを紫色とし19日、スカイツリーやレインボーブリッジのほか、ニューヨークのエンパイア・ステート・ビルなど世界の125か所を紫色にライトアップすることなどを明らかにしました。
また、東京パラリンピックの開会式や閉会式でもキャンペーンの要素を取り入れるということです。
