24日に開幕する東京パラリンピックに出場する難民選手団の選手たちが会見し、大会を通じて難民問題への理解を広めたいという考えを示しました。
東京パラリンピックでは、紛争などで母国を離れた選手たちでつくる難民選手団が、前回のリオデジャネイロ大会に続いて結成され競泳、陸上、テコンドー、それにカヌーの4つの競技に男女合わせて6人の選手が出場する予定です。
23日に都内で開かれた記者会見には3人の選手が参加し、このうちシリア出身で、内戦で右足の一部を失った競泳男子のイブラヒム・アル・フセイン選手は「難民問題についてより多くの人に知ってもらえるよう6人で発信していきたい」と述べ、大会を通じて難民問題への理解を広めたいという考えを示しました。
UNHCR＝国連難民高等弁務官事務所によりますと、世界にはおよそ8200万人の難民や国内避難民がいて、このうち何らかの障害がある人はおよそ1200万人いると推計され、アル・フセイン選手は「そういう人たちに前に進む力を与えられるようなパフォーマンスを見せたい」と意気込みを語りました。
また、会見では、難民選手団のホストタウンとなっている東京 文京区の子どもたちが紙飛行機に書いて寄せた応援メッセージが読み上げられ、選手たちは大会期間中の交流も楽しみにしている様子でした。
