新型コロナウイルスの感染拡大が続く中、子どもの感染も急増しています。
夏休みが明けて小学校などで授業が始まるのを前に小児科医からは「早期の把握など学校で感染が増えるのを前提に対策を進めるべきだ」という指摘が出ています。
東京都内の小児科医でつくる「東京小児科医会」の時田章史理事は、東京 港区で小児科のクリニックを営んでいて感染した疑いのある子どもの診察を行っています。
子どもの感染状況を把握しようと、抗原検査の簡易キットで検査を行い、ウイルス量について分析してきました。
それによりますと、ことし1月から今月18日までの105人分の検査結果ではウイルス量が多いと推定される患者は15人でした。
このうち10人は、今月、陽性と確認されたということでウイルス量の多い子どもが増えているとみています。
時田理事は「デルタ株の影響で、子どもが感染した場合もウイルス量が増えているとみられる。
これまであまりなかった子どもどうしや子どもから大人への感染が増える可能性がある」と分析しています。
そのうえで「学校現場でも感染が増えることを前提として対応しなければいけない。
すぐに結果が分かる簡易キットを使った検査を活用するなどして、早期の把握に努めることが必要だ」と話していました。
