アフガニスタンに残る日本人や大使館で働くアフガニスタン人のスタッフなどを国外に退避させるため、現地に派遣される航空自衛隊の輸送機2機が、周辺国に向かうため、24日、日本を出発しました。
愛知県の航空自衛隊小牧基地に所属するC130輸送機2機は、首都・カブールの空港と周辺国の間を往復し、国外退避を希望する日本人や、日本大使館で働くアフガニスタン人のスタッフなどを実際に輸送する任務に当たります。
2機は24日午前、埼玉県の入間基地に到着し、隊員が必要な物資などを積み込みました。
そして、輸送の任務に当たる統合任務部隊の指揮官を務める金古真一空将が派遣される隊員に対し「遠い地での任務で不安を抱えている者もいるかもしれないが、それぞれが役割を果たし、任務を完遂することを期待している」と訓示しました。
このあと隊員たちは輸送機に乗り込み、午後1時半ごろ、入間基地を離陸して沖縄の那覇基地に向かいました。
そして、2機は那覇基地で給油などを行ったあと活動拠点となる周辺国に向かうため、午後7時半ごろに相次いで日本を出発しました。
日本時間の25日にも、現地に到着する予定だということです。
一方、24日未明にはC2輸送機1機が隊員や拠点の整備などに必要な物資を運ぶため、鳥取県の美保基地を飛び立ち、日本時間の24日夜、周辺国に到着しました。
今回、派遣される隊員は、陸上自衛隊と航空自衛隊を合わせておよそ260人にのぼるということで、自衛隊は、早ければ今週中にも退避を希望する人たちの輸送を始めたいとしています。
