東京パラリンピックに出場する予定だったアフガニスタンの選手2人が28日に来日したとIPC＝国際パラリンピック委員会が明らかにしました。
アフガニスタンの選手団は政権が崩壊したことを受けていったんは大会への参加を断念していましたが、一転して出場することになりました。
東京パラリンピックにアフガニスタンからは、陸上男子のフセイン・ラスリ選手と、テコンドー女子のザキア・フダダディ選手の合わせて2人の選手が出場する予定でしたが、武装勢力タリバンが権力を掌握し政権が崩壊したことを受け、現地のパラリンピック委員会が安全に来日する手段がないなどとして参加の断念を決めました。
IPCのスペンス広報部長は今月25日の会見で「2人の選手は国外に退避した」としていましたが、IPCは28日夜、2人が羽田空港に到着し、東京 中央区の選手村に入ったことを明らかにしました。
IPCによりますと、2人は先週末にアフガニスタンから出国しフランススポーツ省の保護のもとパリで1週間を過ごしたあと、今月27日にシャルル・ド・ゴール空港から日本に向かったということです。
選手村で2人を迎え入れたIPCのパーソンズ会長は「両選手が出場する可能性があることはわかっていたので、開会式でアフガニスタンの国旗が行進されたのです。
私たちは希望を捨てず、人々を平和に結び付けるスポーツのすばらしい力を示した」とするコメントを発表しました。
アフガニスタンの2人の選手は今月17日に東京に到着する予定でしたが、IPC＝国際パラリンピック委員会はタリバンが権力を掌握し政権が崩壊したことを受け、現地のパラリンピック委員会が安全に来日する手段がないなどとして参加の断念を決めたと発表していました。
このうちテコンドー女子49キロ級のザキア・フダダディ選手（22）はビデオメッセージで支援を求めていました。
この中では、みずからの状況について「私は家に閉じ込められ、買い物や練習などのために外に出ることもできません」と説明したうえで「私は東京パラリンピックに出場したい。
アフガニスタンの女性が参加する権利を奪わないでください。
どうか助けてください」と訴えていました。
また、フセイン・ラスリ選手（26）は陸上男子の腕に障害のあるクラスの選手です。
IPCによりますと、当初は28日の男子100メートルに出場する予定でしたが、400メートルにエントリーしたということです。
ラスリ選手は大会前、IPCの公式サイトのインタビューに「東京パラリンピックに出場するのは私の夢でアフガニスタンのためにメダルを取りたい」と話していました。
IPCは今月25日、2人がアフガニスタン国外に退避したことを明らかにしましたが、安全上の理由などからどこにいるかについては回答を避けていました。
フダダディ選手は来月2日にテコンドー女子49キロ級に出場するほか、ラスリ選手は来月3日に陸上男子400メートルの予選に出場する予定です。
アフガニスタンの選手2人が来日したことについて大会組織委員会は「2人の健闘を心から祈ります。
コロナ禍の厳しい状況において世界各地から参加・協力いただいている皆様とともに、このパラリンピックを成功させたいと考えています」とするコメントを発表しました。
