東京パラリンピック3日目の26日、大会最年少の選手が障害者への差別に立ち向かおうとパラリンピックの舞台に初めて挑みました。
この選手は、競泳女子のアフリカ東部ウガンダ代表で、14歳5か月のフスナ・ククンダクエ選手です。
ウガンダでは20年以上にわたって続いた紛争などの影響で障害のある人が多く、特に激しい戦闘が繰り広げられた北部では女性の障害者に対する差別や性暴力の問題が深刻だと、国際的な人権団体「ヒューマン・ライツ・ウォッチ」などが報告しています。
生まれたときから右腕の一部がなく、左手にも障害があるククンダクエ選手は、暑い日もセーターを着て腕を隠していたと言いますが、幼い頃に始めた水泳で頭角を現し、東京パラリンピックで最年少の選手として出場権を獲得しました。
26日行われた100メートル平泳ぎの運動機能障害のクラスの予選で、ククンダクエ選手はスタートで出遅れましたが、力強い泳ぎで最後まで懸命に追い上げました。
タイムは1分34秒35と14人中12位で、上位8人による決勝進出はなりませんでしたが、競技後、IPC＝国際パラリンピック委員会の公式サイトで障害者への差別について、思いを語りました。
ククンダクエ選手は「ウガンダでは障害のある子どもが親に見捨てられ、物乞いにならざるをえないことも多い。
そうした親がパラリンピックを見れば、子どもが夢を追い求めるのを支えるべきだったと、誤りに気付くでしょう」と述べました。
そして「これは私にとって旅の始まりです。
どこまで行けるか、とても楽しみです」と、みずからが泳ぐ姿を通じて障害者への認識を変えたいと決意を口にしました。
