東京パラリンピック、ボッチャ個人は1日に決勝が行われ、脳性まひなどの障害が軽いクラスでは、日本のキャプテン、杉村英孝選手が前回のリオデジャネイロ大会を制したタイの選手に勝って金メダルを獲得しました。
ボッチャで日本勢が金メダルを獲得するのは初めてで、個人でのメダル獲得も初めてです。
ボッチャは脳性まひなど重い障害がある人のために考案された競技で、赤と青のボールを投げ合って白い的球、ジャックボールにどれだけ多く近づけられるかを競います。
1日は東京 江東区の有明体操競技場で個人の決勝が行われ、脳性まひなどの障害が軽いクラスでは、日本のキャプテン、杉村選手が、前回のリオデジャネイロ大会で個人、団体ともに金メダルを獲得しているタイのワッチャラポン・ボンサー選手と対戦しました。
杉村選手は第1エンドからジャックボールのそばにピタリとボールをつける精度の高い投球で2点を先制すると、第2エンドでも1点を追加し、3対0とリードしました。
第3エンドではジャックボールに近い相手のボールをはじいてスペースを作ったあと、自分のボールを最も近い位置に寄せる正確なコントロールでさらに1点を追加しました。
第4エンドも1点を追加した杉村選手は5対0で快勝して金メダルを獲得しました。
ボッチャで日本勢が金メダルを獲得するのは初めてで、個人でのメダル獲得も初めてです。
試合が終わると杉村選手は笑顔でボンサー選手と拳と拳を合わせて健闘をたたえ合っていました。
パラリンピックで3大会連続、チームのキャプテンを務めてきた杉村英孝選手。
精密機械とも称される高い技術を磨いてきただけでなく、競技用具にも徹底的にこだわってきた努力が実を結び、日本勢として初めてとなる金メダルを獲得し、新たな歴史を刻みました。
杉村選手は生まれた時から脳性まひの障害があり、19歳のときに障害者施設の職員に勧められてボッチャを始めました。
精密機械と呼ばれるほど正確なコントロールと、卓越した戦術眼で、パラリンピックは3大会連続でキャプテンを務め、リオデジャネイロ大会ではチームの中心として団体での銀メダル獲得に貢献しました。
およそ20年間、ボッチャと向き合い続ける杉村選手は、その魅力を「自己決定と自己判断の中でできること」だと話します。
「自分は常に何かしらのサポートを受けなければ生活できないが、コート上では誰も助けてくれない。
すべてのことを自分で選択し、自分の考えを形にできるのがいちばん好きなところです」ボール選びから始まり、どこにどの方向から投げるのか戦略を決めて、それを実行できるかどうかもすべて自分次第。
自分自身を表現する場としてコートに向かい続けるうち、ボッチャは生きがいと感じるようになったのです。
それでも前回のリオデジャネイロ大会、個人では5位とメダルには届きませんでした。
壁を越えるため、これまで以上に投球の正確さが求められると感じた杉村選手は、日々の練習に加えて、競技用具の改善にも取り組んできました。
特に、車いすについては、4年前からメーカーの協力を得て新しく開発を始めました。
それまでは市販の折り畳み式のものを使っていましたが、投球の瞬間、わずかに車体がきしんでコントロールが乱れることがあったため、フレームが完全に固定されたものに変えました。
さらに、これまで右のタイヤの上にあった重いバッテリーは座席の中心の下に移動させ、より重心を安定させました。
左手で投球する際、右手で握って体を支えるバーや足でふんばるペダルなども位置や材質などを細かく調整しました。
何度も開発の現場に通い、少しでも投げやすいよう自分の感覚を細かく伝えてきたといいます。
おととし完成した新たな車いすを使うことで投球の正確さは一段と増して、国際大会でもより安定した成績を残せるようになりました。
世界ランキング2位で迎えた今大会、杉村選手の投球は精密機械そのものでした。
2手先、3手先を読む戦術眼も抜群で、わずかな隙間さえあれば、いとも簡単にボールをねじ込み、次々に得点を奪いました。
ジャックボールの近くを相手のボールで固められた場合には強くはじいて空間を作ったり、得意技「スギムライジング」で上にボールを乗せたりと多彩な技術を披露しました。
圧巻だったのは準決勝。
同点で迎えた最終エンド、最後の1投をミスすれば負けという状況でピタリとジャックボールのそばにボールを止めて競り勝ちました。
「練習でやってきたことしか出せないので、やってきたことを信じて投げた」ということばどおり、積み重ねてきたものの重みが感じられる1球でした。
そして決勝、タイのスーパースターであるリオデジャネイロ大会の金メダリスト、ワッチャラポン・ボンサー選手を破りました。
自分の意思と判断で描いた戦略を精密なコントロールで一つ一つ実行してきた結果が、日本勢初の金メダルという快挙につながったのです。
2日からは団体の試合が始まります。
精密さと強さをより増したキャプテン率いる「火ノ玉ジャパン」の戦いがますます楽しみになってきました。
杉村選手と決勝で対戦したタイのワッチャラポン・ボンサー選手は30歳。
個人では前回、リオデジャネイロ大会で金メダルを獲得し、団体でもロンドン、リオデジャネイロと2大会連続の金メダルを獲得していて、ボッチャ王国と言われるタイの国民的スターです。
生まれたときから脳性まひで手足に障害がありましたが、貧しい家庭だったため車いすを買うことができず、自宅に引きこもりがちだったといいます。
しかし、11歳のとき、特別支援学校の部活動でボッチャに出会い、パラリンピックで金メダルを取れば、国から報奨金が出ると知って本気で打ち込むようになりました。
毎日、何時間にも及ぶトレーニングで精密なコントロールと強烈なショットなど多彩な技術を身につけ、隙のない選手に成長しました。
パラリンピックで獲得した3つの金メダルでこれまでに得た報奨金は数千万円に上り、両親への仕送りのほか、故郷にボッチャの施設を作る費用にも充てたということです。
杉村選手とはリオデジャネイロ大会の団体の決勝で対戦して勝っていて、ボンサー選手は「杉村選手は私と同じようにすごく努力している選手だ」と敬意を表していました。
