妊産婦の不安にオンラインで応じる相談窓口には、新型コロナウイルスのワクチン接種や感染対策についての問い合わせが増えていて、東京都助産師会は積極的な利用を呼びかけています。
東京都助産師会は、新型コロナウイルスの感染拡大で妊産婦対象の催しや相談会などの開催が難しくなった去年4月から、オンラインで相談に応じる体制を整えています。
第5波で感染が急拡大したことし7月と先月は相談件数がそれまでのおよそ1.5倍に増加し「妊娠中だがワクチンを打っても大丈夫か」とか「感染が不安で実家に帰省しているが、出産場所をどうするか悩んでいる」といった相談が、2か月で300件余り寄せられたということです。
また、新型コロナに感染した妊産婦の相談に応じる取り組みも、東京都助産師会や都内の自治体が去年9月から始めています。
オンラインのほか訪問して話を聞くこともあり、ことし1月までに合わせて43人が利用したということです。
日本産婦人科医会などによりますと、新型コロナに感染した妊婦は去年4月からことし7月までに都内で合わせて460人で、7月は1か月の人数としては最も多い98人に上っているということです。
東京都助産師会の片岡弥恵子会長は「感染拡大に伴って不安を感じる妊婦が増えている実感があります。
少しでも不安がやわらぐように一緒に考えていくので、ひとりで悩まずに、積極的に相談窓口を活用してほしい」と話していました。
東京都助産師会のオンライン相談は予約が必要です。
https://coubic.com/jmat/834046