人気アニメ「ルパン三世」の放送開始以来半世紀にわたって「次元大介」の役を演じ続けた声優の小林清志さんが次元役を交代することになりました。
モンキー・パンチさんの漫画を原作とするアニメ「ルパン三世」は、1971年にテレビ放送が始まり、その後、宮崎駿監督が映画化するなど多くの人から親しまれています。
小林さんは、ルパン三世の相棒で射撃の名手の「次元大介」役を、渋さの中にも温かみのある声で放送開始当初から演じ続け、ほかの声優が世代交代していく中で、唯一のオリジナルキャストとなっていました。
来月からはテレビの最新シリーズの放送が始まりますが、所属事務所などによりますと、小林さんはことしで88歳となり、次元役の交代を決めたということです。
次元役は、最初のシリーズで石川五ェ門役を演じた大塚周夫さんの息子で、声優の大塚明夫さんが引き継ぎます。
50年にわたって続けた「次元大介」役を退くことになった小林清志さんと、後任を務める大塚明夫さんは、それぞれコメントを発表しました。
全文は以下のとおりです。
ルパンは俺にとって一生ものの仕事であった。
命をかけてきた。
我儘を言えば90歳までやっていたかったが残念。
何とかかじりついていたかったが 無理だった。
歳をとればそれなりの深みが出てくるはずだ。
ただ映像とのギャップがあるか。
話は違うが以前、明夫ちゃんに聞かれたことがある。
「なぜ親父は五ェ門を辞めたんでしょう？」と。
親父とは大塚周夫先輩である。
答えに窮したことがある。
さぞ先輩も 無念だったにちがいない。
一部の方々から言われる事があるのは、次元は歳をとった 聞きづらい。
当たり前だ わたしゃ 齢88歳である。
俺なりに努力した結果だ。
これからはそう言われることを気にしないですむ。
ほっとしている。
あとは 明夫ちゃんに委ねます。
頑張ってちょうだい。
ただ、次元はそんじょそこらの悪党とは違うぞ。
江戸のイキというもんだ。
変な話だが、次元は江戸っ子だ。
明夫ちゃん、これは難しいぞ。
雰囲気はJAZZにも似ているんだ。
最後にこれまで応援してくれた人たちにお礼を申し上げる。
ありがとうございました。
ルパン。
俺はそろそろずらかるぜ。
あばよ。
身が引き締まりました。
清志さんの想い、たしかに掴んで離さないよう精進します。
思えば僕は大魔王シャザーンで清志さんの声に出逢い、妖怪人間ベムを経て、そして次元大介に憧れました。
小学5年生だったと思います。
清志さんが50年をかけて生命を吹き込んだ次元大介は、もはや清志さんそのものだと思っています。
次元大介から清志さんじゃない声が聞こえてきたらイヤです。
もしかしたら誰よりも。
だからこそ、そんな自分さえも納得させ得る次元大介になろうと勝手乍ら心に決めました。
江戸の粋、江戸っ子、JAZZ、胸にしっかり刻んでバトン、受け取らせていただきます！