武装勢力タリバンが権力を掌握したアフガニスタンでは、食料不足や物価の高騰が深刻になっていて、国連は、国民の93％が食事を十分にとれない事態に陥っているとして、国際社会の支援が急務だと訴えています。
アフガニスタンでは、仕事ができなくなったり銀行が閉鎖されたりして、多くの人が現金収入を絶たれ、食料不足や物価の高騰が深刻化しています。
首都カブールには、国内各地で家を追われた避難民が公園などにテントを張って暮らしていますが、多くの人は近くの住民などが善意で運んでくれる食料を頼りにして飢えをしのいでいるということです。
2か月半前に戦闘で家が破壊され、北部の州から子ども7人と避難してきたという女性は「子どもたちは飢えていて、ひと切れの小さなパンをめぐって奪い合いになっています。
このひどい状況から抜け出すためにも支援が必要です」と話していました。
WFP＝世界食糧計画は、地域事務所の担当者がオンライン会見を開き、タリバンが権力を掌握した8月中旬以降、食事を十分にとれない人は、国民の93％にのぼるとして、支援のための食料の備蓄もなくなるおそれがあると説明しました。
担当者は「冬を迎える前に助けを必要としている人たちを救えるかは、時間との戦いになっている」と話し、国際社会の支援が急務だと訴えました。
アフガニスタンで、各地での混乱を逃れ、首都カブールに避難してきた人たちは、多くが支援を受けられず、食事が確保できない深刻な状況に陥っています。
このうちカブール中心部の公園には2000人余りの避難民がテントを張って生活しています。
2か月半前に北部バグラン州での戦闘で家が破壊されたというザル・ベグムさん（42）は3歳から14歳までの子ども7人と逃れてきました。
ザルさんは2年前、戦闘に巻き込まれて夫を失ったほか、自身も右足がけがで不自由となりました。
着の身着のままで逃れてきたため食料を買う金もなく、近くの住民などが善意で運んでくれる食料だけが頼りですが、子どもたちの飢えをしのぐには十分ではないといいます。
ザルさんは「政権の崩壊以降、誰も助けてくれず、取り残されています。
私は足が不自由で、子どもたちもまだ幼いので食料の分け前をほかの人たちに取られてしまいます。
子どもたちは飢えていて、ひと切れの小さなパンをめぐって奪い合いになっています。
このひどい状況から抜け出すためにも支援が必要です」と窮状を訴えていました。
