7日夜遅く、千葉県北西部を震源とする地震があり、東京・足立区や埼玉県川口市などで震度5強の強い揺れを観測しました。
東京23区で震度5強の揺れを観測したのは10年前に発生した東日本大震災以来です。
7日夜の地震による鉄道の運転見合わせや8日朝の各駅での入場規制は人の動きにどのような影響を与えたのでしょうか。
1都3県の人の動きについてビッグデータを分析した結果、先週の同じ時間帯と比べて、地震のあとは都心の駅周辺で人の数が増え、8日朝は東京へと向かう3県の駅で人の数が増えていたことが分かりました。
NHKは、NTTドコモが携帯電話の基地局からプライバシーを保護した形で集めたビッグデータを使って、東京都と周辺の3つの県の7日午後9時台から8日午前9時台までの人の数を分析し、先週の同じ時間帯と比較しました。
500メートル四方に区分けして分析し、人出が10％以上増えた地点は赤で、10％以上減った地点は水色で示しています。
その結果、地震が起きたあと、7日午後11時から8日午前2時ごろにかけては東京駅や品川駅の周辺で人出が増えていました。
鉄道の運転見合わせによって帰宅できなくなった人たちが出た影響と見られます。
▽東京駅付近では午前0時台に78％▽品川駅付近では午前1時台に29％、それぞれ増えていました。
一方、8日朝になると都心へと向かう鉄道が走る3県の駅で人の数が増えました。
入場規制が行われたりダイヤが乱れたりした影響と見られます。
駅周辺のデータをみると前の週の同じ時間帯と比べて▽大宮駅付近では午前8時台に49％▽西川口駅付近では午前9時台に38％▽船橋駅付近では午前8時台に32％▽横浜駅付近では午前8時台に28％、それぞれ増加していました。
今回の地震で、国土交通省は駅前にタクシーを待つ人の列ができていることを確認し、8日未明に「全国ハイヤー・タクシー連合会」などを通じて東京や千葉県、神奈川県、埼玉県のタクシー事業者に対し、駅にタクシーをできるだけ配車するよう要請しました。
事業者も対応を急いだものの、東京ハイヤー・タクシー協会によりますと、非番の運転手を手配し台数を増やすのは難しい上に、新型コロナウイルスの影響で夜間の人手が少なく、タクシーの稼働台数はコロナ禍の前と比べて7割程度と慢性的に台数に限りがある状態で、要請に迅速に対応するのは難しかったということです。
都内の大手のタクシー会社でも地震により帰宅できない人からの予約が相次ぎ、当時稼働していたタクシーおよそ4500台が8日午前3時ごろまで空車がなくなる状態で、8日朝までの24時間の配車件数は通常の1.5倍となるおよそ3万件に上ったということです。
予約の電話が入っても手配できる空車がなく断ったケースも相次いだということで、担当者は「乗務員は利用者を自宅に送り届けて休むことなくまた迎えに行くことの繰り返しで大変だったと思う」と話していました。
JR東日本によりますと、今回の地震により多くの路線で運転の見合わせが続く中、電車に乗っていた人や駅で電車を待っていた人たちが電車内や駅の構内で待機していた一方、駅前などにいた帰宅困難者を駅の構内に受け入れる対応は取らなかったということです。
理由については、私鉄が運転を再開していたことや、順番待ちの列はできていたもののタクシーが利用できる状態だったこと、運転見合わせが翌日も長時間続く状況ではなかったことなどから、駅前に帰宅困難者があふれるような状態にはならないと判断したからだとしています。
また、国土交通省鉄道局によりますと、帰宅困難者が一時的に駅に避難できるようにする場合は、鉄道事業者だけの判断ではなく自治体からの要請に基づいて行っているということで、今回の地震で東京都は鉄道各社に対し駅を避難場所にするよう要請しなかったということです。
今回の地震で首都圏の鉄道各線が運転を見合わせたあと、東京都心では、共同で利用する自転車「シェアサイクル」を使う人が急増しました。
「シェアサイクル」は自治体や企業などが都市部や観光地を中心に設置している、有料、または無料で誰でも使うことのできる共有の自転車です。
全国でシェアサイクルのサービスを展開する「ドコモ・バイクシェア」によりますと、7日夜、東京と埼玉で震度5強の揺れを観測した地震が起きたあと、東京の千代田区や港区、中央区などの都心部にある「ポート」と呼ばれる自転車の設置場所で利用者が急増したということです。
7日夜遅くから8日の未明には、都心のポートのほとんどで利用可能な台数が「0」になった一方、8日朝にかけて文京区や大田区、中央区の沿岸部などのマンションや住宅が建ち並ぶ地域では返却される自転車が相次いだということです。
7日夜から8日朝にかけての詳しいデータは現在集計中だということですが、会社では、地震によって鉄道各線が運転を見合わせたため、代わりの帰宅手段として活用されたとみています。
ただ、自転車の返却が相次いだ住宅地などではポートに収まりきれない台数が集まった可能性があり、会社では、周辺に住む人の通行の邪魔などにならないよう、集まった自転車をトラックに積み込んで都心部に戻したということです。
30代の「ナナ」さんは、7日夜の地震のあとにシェアサイクルを利用して帰宅したことをSNSに投稿しました。
通っている学校からの帰宅途中に地震が起き、乗っていた列車がとまってしまいました。
再開を待っていましたが、見通しが立たないことから荒川区内からシェアサイクルを利用したということです。
自宅までの距離は6キロほど、8日午前0時ごろからおよそ40分かけて帰宅したといいます。
配達員の仕事で以前も使ったことがあったためシェアサイクルの利用を思いついたということです。
ナナさんは「駅で立往生している人やタクシーに並んでいる人も多かったので、便利だなと思いました。
シェアサイクルの存在を多くの人が知っていれば、もっと早く帰れたりしたんじゃないかと思いますし、いろいろな災害でも役に立つのではないでしょうか」と話していました。
「ドコモ・バイクシェア」の大橋純子 経営企画担当課長は「今回、帰宅手段として多くのかたに選択をしていただき、新たな公共サービスの一つとして認識されていると感じます。
一方で、災害時には道路に亀裂が入ったり建物が倒壊したりと、通常とは道路状況が異なって移動自体が危険な場合もあります。
当社として、災害時の利用を積極的に推奨しているわけではなく、今後は災害時の適切な利用についても考えていかなければいけない」と話していました。
今回の地震で東京都は帰宅困難者が多く出ていた港区と足立区に対して、公共交通機関が動くまでの間体を休めてもらうため「一時滞在施設」を開設するよう求めました。
このうち、電車が止まったJR品川駅で行き場のない人が多く出ていた東京・港区には、午前2時すぎに東京都からの要請がありました。
港区では帰宅困難者への対応のため、区の施設のほか民間の施設も「一時滞在施設」として借りられるよう65の事業者と協定を結んでいます。
しかし協定では、協力を要請できるのは原則として営業時間帯に限るとされていて、深夜に電話しても連絡は取れなかったということです。
「一時滞在施設」として指定している区の施設は品川駅の近くになかったため、都とも相談しながら利用できる施設を探しました。
その結果、駅から700メートルほど離れた区の福祉会館を開放することにしましたが、開設できたのは午前3時25分、地震の発生から5時間近くがたっていました。
品川駅に職員が出向いて拡声器を使って「施設が利用できるようになった」と呼びかけましたが、利用した人は7人にとどまったということです。
港区防災課の鈴木健 課長は「今回の地震では民間事業者に関わってもらうことが時間帯的に難しかった。
今回を“生きた事例”と考え、深夜の対応を訓練に盛り込むなど、トライアンドエラーで備えたい」と話していました。
夜間や早朝に災害が起きた際、帰宅困難者への対応が十分にできるのか、今回の地震は、対策の「死角」とも言える新たな課題を浮き彫りにしました。
松野官房長官は8日午後の記者会見で「きのうの地震は首都圏で終電時間が近づく中で発生したことから、帰宅が困難となる方がターミナル駅を中心に多く発生した。
政府は鉄道事業者に終電以降も運行を継続するよう要請し、タクシー事業者にも主要ターミナル駅に可能なかぎり配車していただくようお願いした」と述べました。
そのうえで「政府としてはできるかぎりの対応を行ったが、結果として多くの方が深夜遅くまで駅周辺を中心に滞留する事態となり、帰宅困難者対策の重要性を改めて認識している。
今回の対応について、関係する地方公共団体や事業者から必要な聴き取りを行ったうえで、デジタル技術を活用した情報提供方法なども含め、今後の帰宅困難者対策について関係者の協力を得ながらさらなる検討を進めていきたい」と述べました。
都市防災が専門で帰宅困難の問題に詳しい東京大学大学院の廣井悠教授は、想定されている首都直下地震では大量の帰宅困難者の発生によって人命にかかわる問題が起こりうるとして、今回の地震を教訓に一層対策を進める必要があると指摘しています。
今回の地震では、長時間帰宅できない人が出たもののそれによるけが人などは出ませんでした。
首都直下地震では最大800万人の帰宅困難者が出ると想定され、廣井教授は今回の地震と単純には比較できないとしたうえで「例えば歩道だけでなく車道にも人があふれ出し、群集雪崩や将棋倒しが起こりうる。
また、迎えに行こうとする車などで道路は深刻な渋滞が発生し、救急車や消防車が動けずに助けられるはずの命が助けられない、消せるはずの火災が消せないというのが最も懸念されることだ。
昨夜の経験はきちんと共有しつつ、さらに大きな災害の時にどうするのかを考えることが重要だ」と指摘しています。
そのうえで「昨日の地震が非常に寒い時期に起きていたら命に関わる問題になっていたかもしれない。
東日本大震災からの10年間、大都市を平日の昼間に地震が襲った時にどうなるか想定した対策が進められてきたが、昼でも寒いときにどうするか、雨が降ったときにどうするか考えられていない課題はたくさんありさまざまなケースへの対応を社会全体で考える必要がある」と話しています。
さらに廣井教授は、大規模な災害時に一人一人ができることとして「自分の家族や大切な人を助けたいという気持ちで帰る人も多いので、家具の固定など自宅をきちっと安全にしておくことも対策になる。
最大3日程は出先にとどまる可能性もあるため、例えば持病があれば多めに薬を持っておくなど個人のニーズにあわせて必要なものを自分できちんと用意しておく事も大事なことだ」と話しています。
