水害や地震などの災害時にどう避難生活を送るのか。
その対策の一つとして身近にあるアウトドア用品を災害時に役立てるアイデアが注目を集めています。
アウトドア用品を活用した防災教育に取り組む、日本赤十字秋田短期大学の講師、及川真一さんに身近なアウトドア用品の災害時の使い方について聞きました。
及川さんによりますと、災害時に役立つ主なアウトドア用品には、ヘッドライト、登山靴、アウトドアウエア、登山用リュックなどがあるということです。
▽ヘッドライトヘッドライトは、懐中電灯を手に持たずに明かりを確保できるため、散乱したがれきなどで足元が不安定な中でも両手をあけて動くことができます。
ヘッドライトは頭につけて視線の先を照らすため暗い場所での洗い物や夜間にトイレに行くときなどに便利です。
また、ビニール袋をかぶせると光が拡散して空間を明るくするランタンの役割も果たします。
▽登山靴登山靴は、靴底が堅く防水性もあるため、がれきの上や、ぬかるんだ道でも足をしっかりと守ってくれます。
▽アウトドアウエアアウトドアウエアは、防水性や通気性が高いため、災害時にも寒さやぬれから身を守ってくれます。
また、アウトドア用の下着やシャツなどはぬれても体が冷えないように速乾性が高く防臭効果があるものが多いので、災害時に着替えが無かったり洗濯しにくい状況でも便利です。
▽登山用リュック登山用リュックは、がれきや段差が多く足元に注意が必要な状況でも、手にものを持たずに安全に荷物を運ぶことができます。
また、リュックの中で2枚重ねたビニール袋に水を入れ、口をしっかりと結ぶことで水を運ぶことができます。
寒いときには、マットがわりに敷いたり足を入れて寒さをしのいだりすることもできます。
このほかにも睡眠がとりやすく体力の回復につながる寝袋やマット、雨や風から身を守り着替えや授乳するプライベート空間が確保できるテントなども有効だということです。
及川さんは、道具を持っていない場合でもふだんからアウトドアに慣れ親しんでおくことが重要だとして「家族でピクニックにでかけ暑さや寒さを感じながら食事をするだけでも、電気・ガス・水道がない避難生活の疑似体験につながる。
できる範囲でかまわないのでアウトドアを通して不便な経験を重ねて、災害時に役立つ知識を身につけてほしい」と話しています。
