秋篠宮ご夫妻の長女の眞子さんは、26日午前、小室圭さんと結婚し、皇室を離れました。
午後には、小室さんと2人で記者会見に臨みます。
眞子さんと小室圭さんの婚姻届は、26日午前10時ごろ、代理人となる宮内庁の職員を通じて役所に提出され、受理されました。
眞子さんは、結婚によって皇室を離れ、「小室眞子さん」になりました。
宮内庁は27日午後、眞子さんが皇室を離れたことを皇室の戸籍にあたる「皇統譜」に登録します。
婚約の内定から4年余りを経て実現する眞子さんと小室さんの結婚は、女性皇族の結婚に伴う儀式や結婚式は行われず、皇室を離れる際の一時金も支給されない異例の形となりました。
このあと午後には、東京都内のホテルで、眞子さんが小室さんと2人で記者会見に臨むことになっています。
これに先だって、眞子さんは、午前10時すぎ、赤坂御用地の秋篠宮邸を出発し、ご家族や職員らの見送りを受けました。
ブーケを手にした眞子さんは、秋篠宮ご夫妻や佳子さまと挨拶を交わし、佳子さまとは抱き合っていました。
一方小室さんは、午前8時半すぎに横浜市内の自宅をスーツ姿で出発し、集まった報道陣に一礼して車に乗り込みました。
26日の会見には、宮内庁の記者クラブに常駐する記者のほか、雑誌や海外メディアの記者らおよそ50人が出席する予定です。
眞子さんは、小室さんとともに心境や今後の生活などについて話すものとみられます。
宮内庁は、この会見について、眞子さんが強い不安を感じているとして冒頭2人が伝えたい事柄について発言し、記者から事前に寄せられた質問には文書で回答する形になるとしています。
眞子さんと小室さんは、午前10時10分ごろ、記者会見の会場となる東京都内のホテルにそれぞれ別の車で到着しました。
車は正面玄関ではなく、地下の駐車場に入っていきました。
松野官房長官は閣議のあとの記者会見で「眞子さまにおかれましては、これまで内親王として、誠心誠意、お務めを果たしてこられたものと思う。
眞子さまの末永いご多幸と、皇室のいっそうのご繁栄を心からお祈り申し上げたい」と述べました。
