船から排出される温室効果ガスを2050年までに実質ゼロにすることを目指して、海運大手の「日本郵船」などでつくるグループは、燃やしても二酸化炭素を出さないアンモニアを燃料とした新たな船の開発に乗り出すことになりました。
これは日本郵船や造船会社「日本シップヤード」、それにエンジンメーカーなど5つの企業と団体で作るグループが26日、オンラインで記者会見し、発表したものです。
それによりますと、開発する船は燃やしても二酸化炭素を排出しないアンモニアと、少量のバイオ燃料などを混ぜて燃やすことで、温室効果ガスの排出を実質ゼロにするとしています。
アンモニアは貨物として運搬しながらそれを燃料としても使えるようにする計画で、2026年度に実用化することを目指しています。
船の脱炭素をめぐっては、26日、国土交通省と海運の業界団体が国際海運に携わる船が排出する温室効果ガスを2050年までに実質ゼロにする目標を発表しました。
国も最大で84億円をこのグループに支援することにしています。
日本郵船グリーンビジネスグループの横山勉グループ長は「世界中で技術開発にしのぎを削っている中で、オールジャパンで課題を解決していきたい」と話していました。
