来年の北京オリンピック・パラリンピックで日本選手団が着用する公式ウエアの発表会が開かれ、開幕まで27日で100日となったオリンピック本番に向けて準備を進めるスピードスケートの高木美帆選手などがウエア姿を披露しました。
27日、都内で開かれた発表会にはピョンチャンオリンピックのスピードスケートで3つのメダルを獲得した高木選手と、2006年のトリノパラリンピックから3大会連続でアルペンスキーの日本代表として出場した田中佳子選手が、北京大会で日本選手団が表彰式や選手村などで着用する公式スポーツウエアを着て登場しました。
赤がメインカラーのウエアはオリンピックとパラリンピックの選手団ともに同じデザインで、冬の大会のためダウンジャケットなどは保温性が高いだけではなく、蒸れにくい素材を使ったり、動きやすいように工夫されたりしているということです。
開幕まで27日でちょうど100日となった北京オリンピックに向けてシーズンがスタートした高木選手は「袖を通してみるととても軽くて動きやすく、何よりも暖かい。
冬のスポーツをする私たちにとっては申し分ない。
このウエアを着てチームジャパンでこの冬を盛り上げることができたらうれしい」と話していました。
また、田中選手は「車いすの選手は袖をタイヤに巻き込むことがあるがそこが補強されているので喜ぶと思う」と話していました。
このほか、会場では日本選手団が開会式や移動の際に着る公式ウエアも披露され、こちらもオリンピックとパラリンピックで共通のデザインが採用されています。
