新型コロナの影響などで経済的に厳しい家庭が増える中、子どもたちの学習支援などを行っているNPO法人が、進学にかかるお金や返済のいらない給付型の奨学金に関わる情報などまとめた冊子を作りました。
この冊子は、経済的に厳しい家庭の子どもたちの学習支援などを行っているNPO法人キッズドアが作りました。
新型コロナの影響で、親が仕事を失うなど経済的に厳しい家庭が増える中、進学を諦めず学び続けることを支えようと作ったもので、大学や専修学校の進学にどのくらいの費用がかかるのかや、返済の必要のない給付型の奨学金など、さまざまな奨学金に関わる情報、国からの助成金の情報などを掲載しています。
キッズドアの渡辺由美子理事長は「子どもの進学を支援するための給付型の奨学金や金利の低い貸し付けなど、さまざまな新しい制度が作られていますが、情報がまとまってなく、必要な人に届きにくいという課題があります。
冊子では、情報をまとめてわかりやすく説明しました。
冊子にある制度を活用して進学し、未来に向かってほしいと思います」と話しています。
この冊子の内容は、キッズドアのホームページからダウンロードすることができます。
