冬の味覚ズワイガニ漁が解禁され、6日夜、金沢港で初競りが行われました。
ことしから特に大きく立派なオスのカニを「輝」というブランド名で売り出すことになり、今回初めて認定されたカニが1匹500万円で競り落とされました。
金沢港にある市場では6日夜、石川県内各地で水揚げされたズワイガニの初競りが行われました。
石川県漁業協同組合はことしから、オスのうち特にサイズが大きく形が立派なものを「輝」というブランド名で売り出すことにしています。
水揚げされた58トンのうち、重さが1.5キロ以上、甲羅の幅が14.5センチ以上などの6つの基準を満たしたのはわずか1匹でした。
初めて「輝」のブランド名がついたこのカニは、競り人の威勢のよい掛け声が響くなか、500万円で競り落とされました。
県漁協などによりますと、1匹に500万円の値が付いたのはおととし、鳥取県で競り落とされたズワイガニ以来だということです。
競り落とした石川県内で温泉旅館を経営する「百楽荘」の島田大輔料理長は「コロナ禍で苦しい状況にある漁業者への感謝の気持ちを込めました。
どのように活用するかは会社に戻って話し合いたい」と話していました。
