アニメのキャラクターなどを目立つように飾った「痛車」と呼ばれる車、およそ100台を展示したイベントが福島市の飯坂温泉で開かれ、会場は多くのファンでにぎわいました。
「痛車」は、アニメやゲームのキャラクターをボンネットやドアいっぱいに塗装したり、ステッカーを貼ったりして飾った車です。
福島市の飯坂温泉で開かれたイベントにはこうした車が全国からおよそ100台集められ、ホールや駐車場で展示されました。
いずれの車にも人目をひく派手な装飾が施されていて、中には改造に1000万円以上かけたという車もありました。
会場にはこうした車のファンや家族連れが多く訪れ、子どもを乗せて写真を撮るなどして楽しんでいました。
車を展示した福島市の男性は「改造に5か月かけました。
ヘッドライトを自分の好きなキャラクターの瞳と同じ色にしたのがこだわりです。
地元が盛り上がるイベントが開催されて、とてもうれしいです」と話していました。
飯坂温泉観光協会の和田一成さんは「北海道から九州までたくさんの人が痛車を展示してくれました。
撮影した車の写真をSNSなどで発信してもらい、全国の人に飯坂温泉を知ってもらいたいです」と話していました。
