秋田県の名物の駅弁「鶏めし」を販売する店舗がフランス パリの駅構内にオープンし、初日から多くの客でにぎわいました。
この店舗は、秋田県大館市の名物駅弁「鶏めし」を手がける会社がフランス  パリの主要駅、リヨン駅の構内に6か月の期間限定で設け、5日に関係者がテープカットをしてオープンを祝いました。
販売するのは、秋田県産の「あきたこまち」で作った「鶏めし弁当」をはじめ、田楽みそを塗ったきりたんぽや、いぶりがっこを使ったタルタルソースといった秋田県の食材をふんだんに使った「秋田弁当」など6種類です。
「秋田弁当」には大館市の高校生が考えた文案をフランス語に訳した説明書きが添えられているほか、購入した人には、小学生が秋田県の風景や祭りをモチーフに作成したキーホルダーが贈られます。
この日はオープンと同時に次々と客が訪れ、店員の説明を聞いて好みの弁当を買い求めていました。
購入した男性は「新しいと思い買いました。
見た目も食欲をそそるし、おなかもすいていましたから。
よく売れていますね」と話し、別の男性客は「とてもきれいで、洗練されています。
日本の精神はフランスでも通用するので、間違いなくうまくいくと思います」と話していました。
出店した会社「花善」の八木橋秀一社長は「駅弁は日本古来のファストフードだと思います。
その駅弁をフランスにも根づかせていきたい」と話していました。
