沖縄・奄美などの海岸に大量に漂着し影響を及ぼしている軽石。
その原因となっている海底火山、福徳岡ノ場について気象庁などは、8月下旬以降噴火は起きておらず、島も縮小傾向が続いているとしています。
しかし、火山活動は引き続き活発で噴火のおそれはあるとして、付近を通る船舶などへの警戒や漂流する軽石への注意を呼びかけています。
小笠原諸島の海底火山、福徳岡ノ場ではことし8月13日から8月15日にかけて大規模な噴火が発生し、噴出された軽石が沖縄県や鹿児島県の奄美地方などに大量に漂着しているほか、専門家は今後、本州にも漂着するおそれがあると指摘しています。
気象庁によりますと、福徳岡ノ場は8月15日を最後に噴火は認められず、軽石が新たに出ている状況ではないとしています。
また、海底火山の真上にできた島は一時、東側に100平方メートル弱、西側におよそ300平方メートルの大きさになりましたが、国土地理院が衛星画像を解析したところ、今月5日の段階で、島の東側は海に沈んでほとんど確認できなくなっていたほか、西側も波で削られ、面積は3分の1ほどに縮小していたということです。
一方で、海上保安庁の調査では、島の周辺で海水が緑がかった色に変わっている部分が確認されたということです。
これについて気象庁は「海中にある火口から火山ガスや噴気が出ているとみられ、活発な火山活動は続いている」として、周辺海域に発表している噴火警報を継続し、付近を航行する船舶や飛行する航空機に、大きな噴石や、「ベースサージ」と呼ばれる高速の噴煙に警戒を呼びかけています。
また、漂流する軽石に注意が必要だとして人工衛星の画像や周辺の海流の予想などをホームページ上にまとめ参考にしてほしいと呼びかけています。
