性別に関係なく制服を選べるようにすることを求め、都立の中高一貫校に通っていた元生徒が、およそ1万人余りの署名を都の教育委員会に提出しました。
署名を提出したのは、ことし春に都立の中高一貫校を卒業した元生徒です。
この元生徒は、戸籍は男性ですが心と体の性別が一致しないトランスジェンダーで、通っていた都立の中高一貫校では中学の課程で女子はスカートかスラックスかを選択できましたが、男子はスラックスしかなかったことから元生徒は強い違和感を持ちながらスラックスをはいて3年間を過ごしたということです。
元生徒は、学校のルールで性別によって区別することは不合理だとして、誰もが性別などに関係なく制服を選べるようにすることを訴え、去年11月からオンラインで署名を始めたところ賛同する人はおよそ1万1500人に上りました。
元生徒は9日、都庁を訪れて都の教育委員会にこの署名を提出しました。
元生徒は、署名提出に先立って記者会見を行い「制服が決まっていることで自分を否定され、性別を強制されている気分になり、悔しくてたまらなかった。
押しつけるのではなく、生徒の悩みに寄り添うルールを作ってほしい」と話していました。
署名を受け取った東京都教育委員会は「学校の現場で生徒の相談に対して個別に丁寧に対応している。
すべての生徒が安心して学校生活を送れるよう都教育委員会としても学校を支援していく」としています。
また、都の教育委員会によりますと、都立の高校については、平成28年度に行った調査で、制服や生徒の標準服を導入していると回答した180校のうち93校が女子用のスラックスを導入しているなど、生徒が制服を選ぶことができると回答したということです。
都の教育委員会では性的マイノリティーの生徒の意向を尊重できるよう、それぞれのケースに応じて丁寧にきめ細かく対応するよう学校に求めているということです。
LGBTQと呼ばれる性的マイノリティーの人たちの声をきっかけに東京 江戸川区の中学校ではこれまでの男性と女性の固定概念にとらわれない新たな取り組みが進められています。
東京 江戸川区は去年8月、LGBTQの当事者から制服についてスラックスかスカートか自由に選べるようにしてほしいと要望書が出されました。
こうした要望などを受け、区は今年度から33の区立中学校のうちおよそ3分の1に当たる10校で性別に関係なくスラックスかスカートか選択できるようにしました。
このうち瑞江第二中学校では、これまでの男子用、女子用という制服の呼び方をやめてA型、B型などに変更したほか、襟元につけるのをネクタイかリボンか選べるようにしました。
女子生徒は「スラックスの制服を着ることがあります。
ジェンダーに理解があっていいと思います」と話していました。
男子生徒は「制服が選べて個性が出ていいと思います。
女子がネクタイ、スラックスでも違和感ありません」と話していました。
池田摩美主任教諭は「制服が男女関係なく選べるようになったことで、生徒の呼び方を『さん』で統一するなど教員側もより意識するようになりました」と話していました。
このほか学校は、男女で分けていた出席名簿を男女混合にしたほか、男子が青、女子が赤というトイレ表記の色を黒に統一し、これまでの男性と女性の固定概念にとらわれない取り組みを行っています。
瑞江第二中学校の滝澤清豪校長は「生徒の中には性別に違和感を感じる子も一定数いますし、時代とともにジェンダーの考え方など変わる部分があるので学校現場も変わっていく必要があると思います」と話していました。
